
e ../lots/NOTE/博弈论/怪诞博弈论.txt
o
  /sdcard/20220614_copy5sd__0my_files/book_txt/小说天堂txt/重命名/小说天堂txt-7/《怪诞博弈论》.txt
经济学==供给+需求+博弈
  #竟然没有:成本,风险收益(概率期望)
  在我看来，博弈论.理性经济人假设 必需考虑『理性成本』:收集信息的成本(深入了解特定产品的性能、广泛了解同类产品的性能，记录、实时更新、不断对比)，理性思考的成本(学习各种理论或自己推衍，积累并应用=>形成足够思考的知识构成的成本;自身身价=>本次思考的耗时成本);理性选择 是 特定于个人的最低成本的选择，并非 无条件的绝对的最低成本的选择


[[
#纳什均衡:概率性策略
　　亚当·斯密认为：“通过追求自身利益，他常常会比其实际上想做的那样更有效地促进社会利益。”从纳什均衡我们引出了“看不见的手”的原理的一个悖论：从利己目的出发，结果损人不利己，即不利己也不利他。两个囚徒的命运就是如此。从这个意义上说，纳什均衡的悖论实际上动摇了西方经济学的基石。
　　经济学家萨缪尔森有一句幽默的话：“你可以将一只鹦鹉训练成经济学家，因为它所需要学习的只有两个词：供给与需求。”进化博弈论专家坎多利则引申说：“要成为现代经济学家，这只鹦鹉必须再多学一个词，这个词就是‘纳什均衡’。”
　　什么是纳什均衡？
　　通俗地说，纳什均衡的含义就是：给定你的策略，我的策略是最好的策略；给定我的策略，你的策略也是你最好的策略。即双方在对方给定的策略下不愿意调整自己的策略。
　　在纳什均衡中，每一个理性的参与者都不会有单独改变策略的冲动。
　　身处类似“囚徒困境”这样的博弈中，背叛是两种策略之中的支配性策略。因此，这场博弈中唯一可能达到的纳什均衡结果，就是双方参与者都背叛对方。
　　纳什均衡是指一个不会令人后悔的结果，不管其他人怎么做，各方对于自己的策略都很满意。在纳什均衡中，你不一定满意其他人的策略，但你的策略是因应对手招数的最佳策略，纳什均衡中的各方绝对不会合作，而且总是认定自己改变不了对手的做法。
　　你的最佳策略是什么？你的策略并非凭空而来，而是有迹可循的。
　　试想一个简单的博弈，张三和李四这两个员工都想要加薪。假如只有一个员工要求加薪，老板会答应：但要是两个人都要求加薪，老板就会生气，并把两个人统统开除。这场博弈有两个纳什均衡，一个是只有张三要求加薪，另一个是只有李四要求加薪。两个员工都不要求加薪并不是纳什均衡，因为当两个人知道对方没有提出要求时，就会后悔自己的选择。两个人都要求加薪也不是纳什均衡，因为两个人事后都会后悔自己被开除。稳定而自私的结果，就是一个纳什均衡。
]]
[[
小贴士：独裁定理
  全体一致性的要求是，假如在Ａ和Ｂ之间一致倾向于Ａ，那么，人们就会选择Ａ而非Ｂ。
  投票悖论:多数认同不蕴含传递性:甲认为A>B>C，乙认为B>C>A，丙认为C>A>B ==>> 多数人认为A>B、B>C、C>A
连续型绝对评分制 不能满足 全体一致性 要求，但是 是非判定型评分制 可以！
  排序而后统计人数，因为每个人的权重都是1，所以相当于每人只能有一票(离散1分)
  排序导致多分值出现，但若是强制01两分值，排序退化为将多目标分成两组
  但是 只能解决 局部的投票毛病，全局性再推衍 仍然有毛病
]]
[[
协调博弈
强者愈强
利基（niche,Ｎｉｃｈｅ，英文的音译，有拾遗补缺或见缝插针的意思）市场。
]]






