
e ../lots/NOTE/博弈论/我冫绝对理性.txt
绝对理性：技术手段能解决的问题都不是问题。
理性：怎么花钱得建立在你会死这个基础上，如何倒逼？
理性经济人：1.钱必须花出去才有用。2.为了能花钱，要活着，要维持市场别被人掀桌子。3.永远都是重复博弈，若受到不公待遇，只要不掀桌子就得面临永远被欺凌的下场。4.得保有掀桌子的能力与意志，不能表露软弱可欺的忍让心态，绝不吃亏。5.任何人任何行为都会影响市场，小民力量虽小，但数量众多，要么统计规律，要么临时诱导，总会产生重大效果；大玩家更是直接，类似中国人口众多就不能指望别人养活。你的行动既然干扰市场，就不能指望线性预期。
  +博弈论理性：钟形曲线vs幂律曲线，你的动作严重影响市场，在不同的极端饱和区之间来回震荡
  +至高理性：人与人之间的对抗没有必胜法，由于收集信息的不完整(成本时限精度)、理论的不必然，越是高度抽象多层次推理，结果便越发扭曲变形不靠谱，真正实用的理性必然是错的但坚定相信为近似最优策略坚决贯彻执行、快速得出结论的、依靠简单理论简短推理过程得出来的、依赖有明显偏好歪屁股的非对称前提假设
  +理性：谋全局、谋长期折中贴现满意度、避开病态敏感误差危险区
    +满意度：享受当下、对比他人、想象未来
  +避免过于精确，容错率太低，冗余度、保留区...
