[[
有大伪 出处？
？乐浪郡？->取名
?下载《老子想尔注》
?下载《云笈七签》《雲笈七籤》
?《春秋策：先秦诸子与史记评述》 第2章 诸子天人论导源 『兹为图以明五者之相关如下：』下面没有了。
  看来真是『图』，而非『文本』
孙子吴起列传-马陵？桂陵？-间隔 十年？十三年？-田忌？田朌？-襄陵？大梁？
  田忌+田朌
？郑公克段？
  郑伯克段于鄢
？商圣白圭？
?秦伯让王？秦伯/仲雍/季历 三兄弟，之父-古公亶父，季历之子-姬昌
  泰伯 非 秦伯
  无情对: 庄子*让王
?天民 真人

？歌词:爱恨情仇 人憔悴
永乐:
  纪纲 死期 与 (刘永福xx 而是:) 邱福？战败于北漠，孰先孰后？
    #拖后腿？
    #土木堡？

古代每户人家平均几人？
?毕竟空 胜义有
无印subtitle?
账户vs帐户
  帐户account 但 账户 似乎也行
起讫 qi3 qi4 开始+终结
  起迄
?servo n 伺服机构，随动系统
？一家 白藕 青叶 红莲

麻将规则
  麻将玩法 学习 入门

grep 与 字符 的unicode 转义？

]]
有大伪 出处？
  https://www.slkj.org/c/10031.html

[[[
大道废，有仁义；智慧出，有大伪

　　“大道废，有仁义；智慧出，有大伪”出自古典作品的作品《道德经》,其内容全文如下：
　　【原文】
　　大道废①，有仁义；智慧出②，有大伪；六亲不和③，有孝慈④；国家昏乱，有忠臣。
　　【翻译】
　　大道被废弃了，才有提倡仁义的需要；聪明智巧的现象出现了，伪诈才盛行一时；家庭出现了纠纷，才能显示出孝与慈；国家陷于混乱，才能见出忠臣。
　　【注释】
　　①大道：指社会政治制度和秩序。 ②智慧：聪明、智巧。 ③六亲：父子、兄弟、夫妇。 ④孝慈：一本作孝子。
　　【引语】
　　本章可以从两方面来理解。一是它的直接内容，即指出由于君上失德，大道废弃，需要提倡仁义以挽颓风。老子对当时病态社会wwW.SLKJ.Org的种种现象加以描述。二是表现了相反相成的辩证法思想，老子把辩证法思想应用于社会，分析了智慧与虚伪、孝慈与家庭纠纷、国家混乱与忠臣等，都存在着对立统一的关系。国家大治、六亲和顺，就显不出忠臣孝子；只有六亲不和、国家昏乱，才需要提倡孝和忠，这也是相互依属的关系。这是说，社会对某种德行的提倡和表彰，正是由于社会特别欠缺这种德行的缘故。
　　【评析】
　　本章接着上一章“信不足焉，有不信焉”，认为社会上出现的仁义、大伪、孝慈、忠臣等，都是由于君上失德所致。至德之世，大道兴隆，仁义行于其中，人皆有仁义，所以仁义看不出来；也就有倡导仁义的必要。及至大道废弃，人们开始崇尚仁义，试图以仁义挽颓风，此时，社会已经是不纯厚了。在这里，老子把辩证法运用于社会治理，他指出：仁义与大道废、大伪与智慧出、孝慈与六亲不和、忠臣与国家昏乱，形似相反，实则相成，老子揭示了它们之间的对立统一关系，表达了相当丰富的辩证思想。

]]]



『@』中文名『老鼠号』？
    #from: unicode_13.pdd::Table 6-7. Names for the @
    #   [pg303/1030]


？乐浪郡？->取名
[[
汉四郡是汉武帝在中国东北和朝鲜半岛设立的四个郡的总称，分别为乐浪郡、玄菟郡、真番郡及临屯郡。其中，玄菟郡设于前107年，其他三郡设于前108年。四郡并存的情况只存在了二十多年，到前…

 西汉元封三年(前108年)置，治朝鲜县(今朝鲜平壤市南)。辖境约当今朝鲜平安南道、黄海南北道、江原北道等全部和咸镜南道、江原南道、京畿道等部分地。东汉以后辖境缩小。西晋末地入高句丽。 

乐浪（公元前108年～公元313年），是西汉汉武帝于公元前108年平定卫氏朝鲜后在今朝鲜半岛设置的汉四郡之一，当时直辖管理朝鲜中部和南部。
公元2年，全郡管辖今朝鲜民主主义人民共和国北部和中部，治所在卫氏朝鲜都城王俭城，今平壤大同江南岸，管辖朝鲜半岛北部，对周边诸部落有很大的影响力。东汉、西晋时辖境有所变化。
西晋八王之乱后，中原大乱，高句丽开始南下攻占乐浪郡。
公元313年，被高句丽夺取。

乐浪始末
编辑
播报
三国曹魏时期的乐浪郡和带方郡
三国曹魏时期的乐浪郡和带方郡
公元前109年，汉武帝派兵由水、陆两路进攻，攻入卫满朝鲜，次年置为乐浪郡、玄菟郡、临屯郡、真番郡四郡，属于幽州。治所朝鲜城是故卫氏朝鲜都城王险城。
公元前82年，汉昭帝罢临屯、真番二郡入玄菟郡、乐浪郡。但是玄菟郡、乐浪郡的治所都没变。
公元2年，以真番故县置南部都尉，以岭东七县置东部都尉。同年，玄菟郡也向西迁治高句骊辖境（今吉林集安）
公元32年，玄菟郡再次西迁至辽宁省新宾县西南故地。
东汉末年，公孙康分屯有县以南荒地分置带方郡，郡治在带方县。辖境与从前乐浪南部都尉的管区相同。
西晋“八王之乱后”，中原大乱，高句丽开始南下攻占乐浪郡。313年初，高句丽最终夺取了乐浪郡地，427年迁都平壤。
]]


?下载《老子想尔注》
[[
《老子想尔注》是老子《道德经》的注释本，张道陵著，道教早期教派正一盟威道的一部哲学兼丹经的经典著作，为天师家学。
===
https://m.gushiwen.cn/guwen/bookv_46653FD803893E4F8EA49834DC96D54B.aspx
https://so.gushiwen.cn/guwen/bookv_46653FD803893E4F8EA49834DC96D54B.aspx
古诗文网
正文

　　则民不争，亦不盗。“不见可欲，使心不乱。”□□□不欲视之，比如不见，勿令心动。若动自诫，即□道去复还，心乱遂之，道去之矣。“圣人治，灵其心，实其腹。”心者，规也，中有吉凶善恶。腹者，道囊，气常欲实。心为凶恶，道去囊空。空者耶入，便煞人。虚去心中凶恶，道来归之，腹则实矣。“弱其志，强其骨。”志随心有善恶，骨随腹仰气。彊志为恶，气去骨枯，弱其恶志，气归髓满。“常使民无知无欲。”道绝不行，耶文滋起，货赂为生，民竟贪学之。身随危倾，当禁之。勿知耶文，勿贪宝货，国则易治。上之化下，犹风之靡草。欲如此，上要当知信道。“使知者不敢不为。”上信道不倦，多知之士，虽有耶心，犹志是非。见上勤勤，亦不敢不为也。“则无不治。”如此国以治也。

　　“道冲而用之不盈。”道贵中和，当中和行之，志意不可盈溢违道诫。“渊似万物之宗。”道也。人行道不违诫，渊深似道。“挫其锐，解其忿。”锐者，心方欲图恶。忿者，怒也。皆非道所喜。心欲为恶，挫还之，怒欲发宽解之，勿使五藏忿怒也。自威以道诫，自劝以长生，於此致当。忿争激，急弦声，所以者过。积死迟怒，伤死以疾，五藏以伤，道不能治，故道诫之重，教之丁宁。五藏所以伤者，皆金木水火土气不和也。和则相生，战则相克，随怒事情，辄有所发。发一藏则故克所胜，成病煞人。人遇阳者，发囚刻王，怒而无伤，虽尔去死如发耳。如人衰者，发王刻囚，祸成矣。“和其光，同其尘。”情性不动，喜怒不发，五藏皆和同相生，与道同光尘也。“湛似常存。”如此湛然常在不亡。“吾不知谁子，像帝之先。”吾事，道也。帝先者，亦道也，与无名万物始同一耳。未知谁家子能行此道，能行者便像道也，似帝先矣。

　　“天地不仁，以万物为刍苟。”天地像道，仁於诸善，不仁於诸恶，故煞万物恶者不爱也，视之如刍草如苟畜耳。“圣人不仁，以百姓为刍苟。”圣人法天地，仁於善人，不仁恶人。当王政煞恶，亦视之如刍苟也。是以人当积善功，其精神与天通。设欲侵害者，天即救之。庸庸之人，皆是刍苟之徒耳，精神不能通天。所以者，譬如盗贼怀恶，不敢见部史也。精气自然，与天不亲，生死之际，天不知也。黄帝仁圣，知後世意，故结刍草为苟，以置门户上。欲言後世门户，皆刍苟之徒耳。人不解黄帝微意，空而效之，而恶心不改，可谓大患也。“天地之间，其犹橐籥。”道气在间，清微不见。含血之类，莫不钦仰。愚者不信，故犹橐者治工排橐。籥者可吹竹，气动有声，不可见，故以为喻，以解愚心也。“虚而不屈，动而愈出。”清气不见，像如虚也，然呼吸不屈竭也，动之愈益出。“多闻数穷，不如守中。”多知浮华，不如守道全身。寿尽辄穷，数数非一也，不如学生守中和之道。

　　“谷神不死，是谓玄牡。”谷者，欲也。精结为神，欲令神不死，当结精自守。牝者，地也。体性安，女像之，故不掔。男欲结精，心当像地似女，勿为事先。“玄牡门，天地根。”牝，地也，女像之。阴孔为门，死生之官也，最要故名根。男荼亦名根。“绵绵若存。”阴阳之道，以若结精为生，年以知命，当名自止。年少之时，虽有当闲省之。绵绵者，微也。从其微少，若少年则长存矣。今此乃为大害。道造之何？道重继祠，种类不绝。欲令合精产生，故教之年少微省不绝，不教之勤力也。勤力之计，出愚人之心耳，岂可怨道乎！上德之人，志操坚彊，能不恋结产生，少时便绝，又善神早成。言此者，道精也，故令天地无祠，龙无子，仙人无妻，玉女无夫，其大信也。“用之不勤。”能用此道，应得仙寿，男女之事，不可不勤也。

　　“天长地久。天地所以能长久者，以其不自生，故能长久。”能法道，故能自生而长久也。“是以圣人後其身而身先。”求长生者，不劳精思求财以养身，不以无功劫君取禄以荣身，不食五味以恣，衣弊履穿，不与俗争，即为後其身也。而目此得仙寿获福。在俗人先，即为身先。“外其身而身存。”与上同义。“以其无尸，故能成其尸。”不知长生之道。身皆尸行耳，非道所行，悉尸行也。道人所以得仙寿者，不行尸行，与俗别异，故能成其尸，令为仙士也。

　　“上善若水，水善利万物又不争。”水善能柔弱，像道去高就下，避实归虚。常润利万物，终不争，故欲令人法则之也。“处众人之所恶。故几於道。”水能受垢辱不洁之物，几像道也。“居善地，心善渊。”水善得窐空，便居止为渊。渊，深也。“与善仁。”人当法水，心常乐善仁。“言善信。”人当常相教为善有诚信。“政善治。”人君理国，常当法道为政则致治。“事善能。”人等当欲事师，当求善能知真道者，不当事耶伪伎巧耶知骄奢也。“动善时。”人欲举动，勿违道诫，不可得伤王气。“夫唯不争，故无尤。”唯，独也。尤，大也。人独能放水不争，终不遇大害。

　　“持而满之，不若其己，揣而悦之，不可长宝。”道教人结精成神，今世间伪伎诈称道，讬黄帝、玄女、龚子、容成之文，相教从女不施。思还精补脑，心神不一，失其所守，为揣悦，不可长宝。若，如也，不如直自然如也。“金玉满堂，莫之能守。”人之精气满藏中，苦无爱守之者。不肯自然闭心，而揣捝之，即大迷矣。“富贵而骄，自遗咎。”精结成神，阳炁有余，务当自爱，闭心绝念，不可骄欺阴也。骄欺，咎即成。又外说，秉权富贵而骄世，即有咎也。“名成功遂身退，天之道。”名与功，身之仇。功名就，身即灭，故道诫之。范蠡乘舟去，道意谦信。不隐身形剥，是其效也。

　　“载营魄抱一，能无离。”魄，白也，故精白与元同色。身为精车，精落故当载营之。神成气来，载营人身。欲全此功，无离一。一者，道也。今在人身何许？守之云何？一不在人身也，诸附身者。悉世间常伪伎，非真道也。一在天地外，人在天地间，但往来人身中耳。都皮里悉是，非独一处。一散形为气，聚形为太上老君，常治昆仑。或言虚无，或言自然，或言无名，皆同一耳。今布道诫，教人守诫不违，即为守一矣。不行其诫，即为失一也。世间常伪伎，指五藏以名一。瞑目思想，欲从求福，非也，去生遂远矣。“专气致柔，能婴儿。”婴儿无为，故合道，但不知自制。知稍生，故致老，谓欲为柔致气，法儿小时。“涤除玄览，能无疵。”人身像天地。览，广也。疵，恶也。非道所熹，当涤除一身，行必令无恶也。“爱民治国而无知。”人君欲爱民令寿考，治国令太平，当精心凿道意，教民皆令知道真，无令知伪道耶知也。“明白四达而无为。”上士心通，自多所知，知恶而弃，知善能行，勿敢为恶事也。“天地开阖而为雌。”男女阴阳孔也。男当法地似女，前章已说矣。“生之畜之，生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。”玄，天也。常法道行如此，欲令人法也。

　　“卅辐共一毂，当其无，有车之用。”古未有车时，退然，道遣奚仲作之。愚者得车，贪利而已，不念行道，不觉道神。贤者见之，乃知道恩，默而自厉，重守道真也。“埏殖为器，当其无，有器之用。”亦与车同说。“凿户牖以为室，当其无，有室之用。”道使黄帝为之，亦与车同说。“有之以为利，无之以为用。”此三物本难作，非道不成。俗人得之，但贪其利，不知其元。贤者见之，还守其用。用道为本，贤愚之心，如南与北，万不同。此三之义指如是耳。今世间伪伎，因缘真文，设诈巧言。道有天毂，人身有毂，专炁为柔。辐指形为錧鎋，又培胎练形，当如土为瓦时。又言道有户牖，在人身中，皆耶伪不可用，用之者大迷矣。

　　“五色令人目肓。”目光散故盲。“五音令人耳聋。”非雅音也。郑卫之声。抗诤伤人，听过神去，故聋。“五味令人口爽。”道不食之。口爽者，糜烂生疮。“驰骋田猎，令人心发狂。”心不念正，但念煞无罪之兽，当得故狂。“难得之货，令人行妨。”道所不欲也，行道致生不致货，货有为，乃致货妨道矣。“是以圣人为腹不为目，故去彼取此。”腹与目，前章以说矣。去彼恶行，取此道诫也。

　　“宠辱若惊，贵大患若身。”道不熹彊求尊贵，有宠辄有辱。若，如也。得之当如惊不熹也。若者，谓彼人也。必违道求荣，患归若身矣。“何谓宠辱为下，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。”为下者，贪宠之人，计之下者耳，非道所贵也。“何谓贵大患若身。”如前说。“吾所以有大患，为我有身。”吾，道也。我者，吾同。道至尊，常畏患，不敢求荣。思欲损身，彼贪宠之人，身岂能胜道乎！为身而违诫，非也。“及我无身，吾有何患。”吾我，道也。志欲无身，但欲养神耳。欲令人自法，故云之。“故贵以身於天下。”若者，谓彼有身贪宠之人，若以贪宠有身，不可讬天下之号也。所以者，此人但知贪宠有身，必欲好衣美食，广宫室，高台榭，积珍宝，则有为。令百姓劳弊，故不可令为天子也。设如道意，有身不爱，不求荣好，不奢侈饮食，常弊薄羸行，有天下，必无为。守朴素，合道意矣。人但当保身，不当爱身，何谓也？奉道诫，积善成功，积精成神，神成仙寿，以此为身宝矣。贪荣宠，劳精思，以求财，美食以恣身，此为爱身者也，不合於道也。“爱以身为天下，若可寄天下。”与上同义。

　　“视之不见，名曰夷；听之不闻，名曰希；抟之不得，名曰微。”夷者，平且广；希者，大度形；微者，道炁清：此三事欲叹道之德美耳。“此三者不可致诘，故混而为一。”此三者淳说道之美。道者天下万事之本，诘之者所况多，竹素不能胜载也，故还归一。多者何伤，朴散淳薄更入耶！故不可诘也。“其上不皦，其下不忽。”道炁常上下，经营天地内外，所以不见，清微故也。上则不皦，下则不忽，忽有声也。“蝇蝇不可名，复归於无物。”道如是不可见名，如无所有也。“是无状之状，无物之像。”道至尊，微而隐，无状貌形像也。但可从其诫，不可见知也。今世间伪伎，指形名道，令有服色名字状貌长短，非也。悉耶伪耳。“是谓惚慌，迎不见其首，随不见其後。”道明不可见知，无形像也。“执古之道，以御今之有。”何以知此道今端有，观古得仙寿者悉行之，以得知今俗有不绝也。“以故古始，是谓道纪。”能以古仙寿若喻，今自勉厉守道真，即得道纲纪也。

　　“古之善为士者，微妙玄通。”玄，天也。古之仙士，能守信微妙，与天相通，深不可识。人行道奉诫，微气归之，为气渊渊深也，故不可识也。“夫唯不可识，故强为之容。”唯，独也。容，形状也。独行道，德备渊深。不知当名之云何，强名之善为士者，道美大之也。“豫若冬涉川，犹若畏四邻。”冬涉川者，恐惧也；畏四怜，不敢为非，恐邻里知也。尊道奉诫之人，犹豫行止之间，常当畏敬如此。“俨若客。”谦不敢犯恶，若客坐主人堂也。“散若冰将汋。”情欲思虑，怒熹恶事；道不所欲，心欲规之，便即制止解散，令如冰见日散汋。“混若朴，旷若谷。”勉信道真，弃耶知，守本朴，无他思虑。心中旷旷，但信道如谷冰之志，东氵不欲归海也。“肫若浊，浊以静之徐清。”求生之人，与不谢，夺不恨，不随俗转移。真思志道，学知清静，意当时如痴浊也。以能痴浊，朴且欲就矣，然后清静能睹众微。内自清明，不欲於俗，清静大要，道微所乐。天地湛然，则雲起露吐，万物滋润；迅雷风趣，则汉燥物疼，道气隐藏，常不周处。人法天地，故不得燥处。常清静为务，晨暮露上下，人身气亦布至。师设晨暮，清静为大要。故虽天地有失，为人为诫，辄能自反，还归道素。人德不及，若其有失，遂去不顾，致当自约持也。“安以动之徐生。”人欲举事，先孝之道诫。安思其义，不犯道，乃徐施之，生道不去。“保此道者不欲盈。”不欲志意盈溢，思念恶事也。“夫唯不盈，能辞复成。”尸死为弊，尸生为成。独能守道不盈溢，故能改弊为成耳。

　　“致虚极，守静笃。”道真自有常度，人不能明之，必复企暮（慕）世间常为伎，因出教授，指形名道，令有处所服色，长短有分数，而思想之。苦极无福报，此虚诈耳。强欲令虚诈为真，甚极。不如守静自笃也。“万物并作，吾以观其复。夫物云云，各归其根。”万物含道精，并作，初生起时也。吾，道也。观其精复时，皆归其根，故令人宝慎恨也。“归根日静。”道气归根，愈当清净也。“静曰复命，复命曰常。”知宝根清静，复命之常法也。“知常明。”知此常法，乃为明耳。“不知常，妄作凶。”世间常伪伎，不知常意，妄有指书，故悉凶。“知常容。”知常法意，常保形容。“容能公。”以道保形容，为天地上容。处天地间，不畏死，故公也。“公能生。”能行道公政，故常生也。“生能天。”能致长生，则副天也。“天能道。”天能久生，法道故也。“道能久。”人法道意，便能长久也。“没身不殆。”太阴道积练形之宫也。世有不可处，贤者避去讬死。过太阴中，而复一边生像，没而不殆也。俗人不能积善行，死便真死，属地官去也。

　　“太上下知有之。”知道，上知也。知也恶事，下知也。虽有上知，当具识恶事，改之不敢为也。“其次亲之誉之。”见求善之人，晓道意，可亲也。见学善之人，勤勤者，可就誉也，复教劝之，勉力助道宣教。“其次畏之。”见恶人，诫为说善，其人闻义则服，可教改也。就申道诫示之，畏以天威，令自改也。“悔之。”为恶人说善，不化而甫笑之者，此即刍苟之徒耳，非人也。可欺侮也，勿与语也。“信不足，有不信。”刍苟之徒，内信不足，故不信善人之言也。“犹其贵言，成功事遂。”道之所言，无一可弃者。得仙之士，但贵道言，故辄成功事遂也。“百姓谓我自然。”我，仙士也。百姓不学我有贵信道言，以致此功，而意我自然，当示不肯企及效我也。

　　“大道废，有仁义。”上古道用时，以人为名，皆行仁义，同相像类，仁义不别。今道不用，人悉弊薄，时有一人行义，便共表别之，故言有也。“智慧出，有大伪。”真道藏，耶文出。世间常伪伎称道教，皆为大伪不可用。何谓耶文？其五经半入耶，其五经以外，众书传记，尸人所作悉耶耳。“六亲不和，有孝慈。”道用时，家家慈孝，皆同相类，慈孝不别。今道不用，人不慈孝，六亲不和，时有一人行慈孝，便共表别之，故言有也。“国家昏乱，有忠臣。”道用时，帝王躬奉行之，练明其意以臣庶，於此吏民莫不效法者。知道意，贱死贵仙，竟行忠孝，质朴悫端，以臣为名，皆忠相类不别。今道不用，臣皆学耶文，习权诈，随心情，面言善，内怀恶，时有一人行忠诚，便共表别之，故言有也。道用时，臣忠子孝，国则易治。时臣子不畏君父也，乃畏天神。孝其行，不得仙寿，故自至诚。既为忠孝，不欲令君父知，自默而行。欲蒙天报，设君父知之，必赏以高官，报以意气，如此功尽，天福不至。是故默而行之，不欲见功。今之臣子，虽忠孝，皆欲以买君父，求功名。过时不显异之，便屏恕之，言无所知。此类外是内非，无至诚感天之行，故令国难治。今欲复此疾，要在帝王当专心信道诫也。

　　“绝圣弃知，民利百倍。”谓诈圣知耶文者。夫圣人天所挺，生必有表，河雒著名，然常宣真，不至受有误。耶道不信明圣人之言，故令千百岁大圣演真，涤徐耶文。今人无状，载通经艺，未贯道真，便自称圣。不因本而章篇自揆，不能得道，言先为身；不劝民真道可得仙寿，修善自勤，反言仙自有骨录；非行所臻，云无生道，道书欺人，此乃罪盈三千，为大恶人。至令後学者不复信道。元元不旋，子不念供养，民不念田，但逐耶学，倾侧师门，尽气诵病，到於穷年。会不能忠孝至诚感天，民治身不能仙寿，佐君不能致太平，民用此不息，倍城邑虚空，是故绝诈圣耶知，不绝真圣道知也。“绝仁弃义，民复孝慈。”治国法道，听任天下仁义之人，勿得强赏也。所以者，尊大其化，广闻道心，人为仁义，自当至诚，天自赏之；不至诚者，天自罚之。天察必审於人，皆知尊道畏天，仁义便至诚矣。今王政强赏之，民不复归天。见人可欺，便诈为仁义，欲求禄赏。旁人虽知其都交，见得官禄，便复慕之，诈为仁义，终不相及也。世人察之不审，故绝之勿赏，民悉自复慈孝矣。此义平忤俗夫心，久久自解，与道合矣。人君深当明之也。“绝巧弃利，盗贼无有。”耶巧也，所得财宝也。世不用之，盗贼亦不利也。“此三言为文未足，故令有所属，见素抱朴。”三事天下大乱之源，欲演散之。亿文复不足，竹素不胜矣，受故令属此道文，不在外书也，揲说其大略，可知之为乱原。“少私寡欲。”道之所说，无私少欲於世俗耳。

　　“绝学无忧，唯之与何，相去几何。”未知者复怪问之，绝耶学，道与之何？耶与道相去近远？绝耶学，独守道，道必与之。耶道与耶学甚远，道生耶死，死属地，生属天，故极远。“美之与恶，相去何若。”未知者复怪问之，欲知美恶相去近远何如，道与耶学近远也，今等耳。美，善也。生故属天，恶死亦属地也。“人之所畏，不可不畏，莽其未央。”道设生以赏善，设死以威恶，死是人之所畏也。仙王士与俗人，同知畏死乐生，但所行异耳。俗人莽莽，未央脱死也。俗人虽畏死，端不信道，好为恶事，奈何未央脱死乎！仙士畏死，信道守诫，故与生合也。“众人熙熙，若亨大牢，若春登台。”众俗之人不信道，乐为恶事，若饮食之，春登高台也。“我魄未兆，若婴儿未孩，鬿无所归。”我，仙士也。但乐信道守诫，不乐恶事。至恶事之间，无心意，如婴儿未生时也。“众人皆有馀，我独若遗。”众俗之怀恶，常有馀意，计念思虑。仙士意中，都遗忘之，无所有也。“我愚人之心纯纯。”仙士味道，不知俗事。纯纯，若痴也。“俗人照照。”俗人不信道，但见耶恶利得。照照，甚明也。“我独若昏。”仙士闭心，不思虑耶恶利得，若昏昏冥也。“俗人察察。”知俗事审明也。“我独闷闷。”不知俗事也。“忽若晦，家无所止。”仙士意志道如晦，思卧安床，不复杂俗事也。精思止於道，不止於俗事也。“众人皆有已，我独顽以鄙。”俗人於世间自有财宝功名，仙士於俗如顽鄙也。“我欲异於人，而贵食母。”仙士与俗人异，不贵荣禄财宝，但贵食母。食母者，身也，於内为胃，主五藏气。俗人食穀，穀绝便死。仙士有穀食之，无则食气。气归胃，即肠重囊也。腹之为宝，前章已说之矣。

　　“孔德之容，唯道是从。”道甚大，教孔丘为知。後世不信道文，但上孔书，以为无上，道故明之，告後贤。“道之为物，唯慌唯惚。”道微，独能慌惚不可见也。慌惚中有物，惚慌中有像，不可以道不见故轻也。中有大神气，故喻囊籥。“窈冥中有精。”大除中也。有道精分之与万物，万物精共一本，其精甚真，生死之官也，精其真，当宝之也。“其中有信。”古仙士宝精以生，今人失精以死，大信也。今但结精，便可得生乎？不也。要诸行当备，所以精者道之别气也。入人身中为根本，持其半，乃先言之。夫欲宝精，百行当备，万善当著，调和五行，喜怒悉去。天曹左契，{下}有馀数，精乃守之。恶人宝精，唐自苦终不居，必自泄漏也。心应规制万事，故号明堂。三道布阳耶阴害，以中正度道气。精并喻像池水，身为池堤封，善行为水源。若斯三备，池乃全坚。心不专善，无堤封；水必去，行善不积；源不通，水必燥干；决水溉野，渠如溪江。虽堤在，源氵不泄，必亦空。{山行}燥炘裂，百病并生。斯三不慎，池为空坑也。“自古及今，其名不去。”古今常共此一道，不去离人也。“以阅众甫。”道有以来，更阅终始，非一也。甫者，始也。“吾何以知终甫之然，以此。”吾，道也，所以知古今终始共此一道。其事如此也。

　　“曲则全。”谦也。月谦先曲後全明，学道反俗，当时如曲不足也，後亦令明。“枉则正。”枉亦曲也，曲变则正。学道反俗，独自勤苦，当时如相侵枉也，後致正。“窐则盈。”谦虚意也。行无恶，其处空。道喻水喜归空居恶处，便为善，炁归满故盈。“弊则新。”物弊变更新，学道羸弊，後更致新福也。“少则得，多则或。”陈力殖穀，裁令自足。天与之，无基考可得福，多望不止则或，或耶归之也。“是以圣人抱一为天下式。”一，道也。设诫，圣人行之为抱一也，常教天下为法式也。“不自是故章。”明者乐之，就诫教之，不乐者墨以不言。我是若非，勿与之争也。“不自见故明。”圣人法道，有功不多，不见德能也。“不自伐故有功。”恶者伐身之斧也。圣人法道不为恶，故不伐身，常全其功也。“不自矜故长。”圣人法道，但念积行，令身长生。生之行，垢辱贫羸，不矜伤身，以好衣美食与之也。“夫唯不争，故莫能与争。”圣人不与俗人争，有争避之高逝，俗人如何能与之共争乎？“古之所谓曲则全，岂虚语，故成全而归之。”谦曲後全，明非虚语也。恐人不解，故重申示之也。

　　“希言自然。”自然，道也。乐清静，希言入清静；合自然，可久也。“飘风不终朝，趍雨不终日。”不合清静自然，故不久竟日也。“孰为此天地。”孰，谁也。天地为飘风趍雨，为人为诫，不合道，故令不久也。“天地尚不能久，而况於人。”天地尚不能久，人欲为烦躁之事，思虑耶计，安能得久乎？“故从事而道得之。”而，如也。人举事令如道，道善欲得之，曰自然也。“同於德者，德得之。”人举事与德合，德欲得之也。“同於失者，道失之。”人举事不惧畏道诫。失道意，道即去之，自然如此。“信不足，有不信。”前章已说之也。

　　“喘者不久。”用气喘息，不合清静，不可久也。“跨者不行。”欲行千里，一步而始，积之以渐。今大跨而立，非能行者也，不可久也。“自见不明，自是不彰，自饶无功，自矜不长。”复解前章之意耳。“其在道。”欲求仙寿天福，要在信道，守诫守信，不为贰过。罪成结在天曹，右契无到而穷，不复在馀也。“曰馀食餟行，物有恶之。”行道者生，失道者死，天之正法，不在祭餟祷祠也。道故禁祭餟祷祠，与之重罚，祭餟与耶通同，故有馀食器物，道人终不欲食用之也。“故有道不处。”有道者不处祭餟祷祠之间也。

　　“有物混成，先天地生，家漠独立不改，周行不殆，可以为天下母。”叹无名大道之巍巍也，真天下之母也。“吾不知其名，字之曰道。”吾，道也。还叹道美，难可名字，故曰道也。“吾强为之名曰大。”言道甚大。言强者，恐不复不能副其德也。“大曰逝。”逝，去也。大神无能制者，便立能去之也。“逝曰远。”翕然便能远去也。“远曰反。”翕然便能还反也。“道大天大地大生大。”四大之中，何者最大乎？道最大也。“域中有四大，而生处一。”四大之中，所以令生处一者。生，道之别体也。“人法地，地法天，天法道，道法自然。”自然者，与道同号异体。令更相法，皆共法道也，天地广大，常法道以生，况人可不敬道乎。

　　“重为轻根，静为躁君。”道人当自重精神，清静为本。“是以君子终日行，不离辎重。”重精神清净，君子辎重也，终日行之，不可离也。“虽有荣观。燕处超然。”天子王公也，虽有荣观，为人所尊，务当重清静，奉行道诫也。“如何万乘之主，以身轻天下。”天子乘人之权，尤当畏天尊道。设误意自谓尊贵，不复惧天道，即为自轻其身於天下也。“轻则失本，躁则失君。”轻躁多违道度，则受罚辱，失其本身，亡其尊推矣。

　　“善行无彻迹。”信道行善，无恶迹也。“善言无瑕適。”人非道言恶，天辄夺{下}。今信道言善，教授不耶，则无过也。“善计不用筹{下}。”明计者心解，可不须用{下}。至心信道者，发自至诚，不须旁人自劝。“善闭无关键不可开。”心三川，阳耶阴害，悉当闭之勿用。中道为正，至诚能闭耶志者，虽无关键，永不可开。不至诚者，虽有关键，犹可开也。“善结无绳约不可解。”结志求生，务从道诫。至诚者为之，虽无绳约，永不可解。不至诚者，虽有绳约，犹可解也。“是以圣人常善救人，而无弃人。”常为善，见恶人不弃也。就往教之，示道诫。谠其人不化，不可如何也。“常善救物，而无弃物。”与上同义也。“是谓袭明。”袭，常明也，能知此意明明也。“善人不善人师。”不善人从善人学善，故为师。终无善人从不善人学善也。“不善人善人之资。”善人无恶，乃以恶人为资。若不善人见人其恶不可，善人益自勤劝。“不贵其师，不爱其资，虽知大迷。”不善人不贵善人，善人不以恶人自改，皆为大迷也。“此谓要妙。”明知此甚要妙也。

　　“知其雄，守其雌，为天下奚。”欲令雄如雌。奚，何也，亦近要也。知要安精神，即得天下之要。“常德不离，复归於婴儿。”专精无为，道德常不离之，更反为婴儿。“知其白，守其黑，为天下式。”精白与元炁同色，黑太阴中也。於人在肾，精藏之，安如不用为守黑，天下常法式也。“常德不贷，复归於无极。”知守黑者，道德常在，不从人贷，必当偿之，不如自有也。行《玄女经》、龚子、容成之法，悉欲贷，何人主当贷若者乎？故令不得也。唯有自守，绝心闭念者，大无极也。“知其荣，守其辱，为天下谷。”有荣必有辱。道人畏辱，故不贪荣，但归志於道。唯愿长生，如天下谷水之欲东流归於海也。“为天下谷，常德乃足，复归於朴。”志道当如谷水之志欲归海，道德常足。朴，道本气也。人行道归朴，与道合。“朴散为器，圣人用为官长。”为器以离道矣，不当令朴散也。圣人能不散之，故官长治人，能致太平。“是以大制无割。”道人同知俗事、高官、重禄、好衣、美食、珍宝之味耳，皆不能致长生。长生为大福，为道人欲制大，故自忍不以俗事割心情也。

　　“将欲取天下而为之。”狂或之人，图欲纂弑，天必煞之，不可为也。“吾见。”吾，道也。同见天下之尊，非当所为，不敢为之。愚人宁能胜道乎？为之故有害也。“其不得已。”国不可一日无君。五帝精生，河雒著名；七宿精见，五纬合同。明受天任而令为之，其不得已耳，非天下所任，不可妄庶几也。“天下神器不可为，为者败之，执者失之。”非天所任，往必败失之矣。夫物或行或随，自然相感也。行善，道随之；行恶，害随之也。或嘘或吹，嘘温吹寒，善恶同规，祸福同根，虽得嘘温，慎复吹寒，得福慎祸来。“或强或羸。”强后必更羸，羸复反更强，先处强者，后必有羸；道人发先处羸，後更强。“或接或随。”身常当自生，安精神为本，不可恃人，自扶接也。夫危国之君，忠臣接之，不则亡。夫病人医至救之，不制则死。“是以圣人去甚去奢去泰。”去甚恶及奢太也。

　　“以道佐人主者，不以兵彊天下。”治国之君，务修道德，忠臣辅佐，务在行道，道普德溢，太平至矣。吏民怀慕，则易治矣，悉如信道，皆仙寿矣，不可攵兵彊也。兵者非吉器也，道之设形，以威不化，不可专心甘乐也。道故斥库楼，远狼狐。将军骑官房外居，锋星脩柔去极疏，但当信道，於武略耳。“其事好还。”以兵定事，伤煞不应度，其殃祸反还人身及子孙。“师之所处，荆棘生。”天子之军称师。兵不合道，所在淳见煞气，不见人民，但见荆棘生。“故善者果而已，不以取彊。”果，诚也。为善至诚而已，不得依兵图恶以自彊。“果而勿骄。”至诚守善，勿骄上人。“果而勿矜。”至诚守善，勿矜身。“果而勿伐。”至诚守善，勿伐身也。“果而不得已，是果而勿彊。”至诚守善，勿贪兵威。设当时佐帝王图兵，当不得已而有。勿甘乐也，勿以常为彊也。风后佐黄帝伐蚩尤，吕望佐武王伐纣，皆不得已而为之耳。“物壮则老，谓之非道，非道早已。”闻道不能行，故老，老不止早已矣。

　　“夫佳兵者，不祥之器，物或恶之，有道不处。”兵者非道所憙，有道者不处之。“君子居则贵左，用兵则贵右。”左右契也。“兵者不祥器，非君子之器。”重明其凶事也。“不得已而用之。”前章已说之也。“恬淡为上，故不美。”道人恬淡，不美兵也。“若美必乐之，是煞人。夫乐煞者，不可得意於天下。”明乐兵乐煞不可也。“故吉事尚左，丧事尚右。”左右契也。“是以偏将军居左，上将军居右。”偏将军不专煞生之机，像左；上将军专煞，像右。“言以丧礼处之，煞人众多，以悲哀泣之，战胜以丧礼处之。”不得已而有者，辄三申五令，示以道诫，愿受其降。不从者当闵伤悲泣之，如家有丧，勿喜快也。

　　“道常无名。”不名大，讬微小也。“朴虽小，天下不敢臣。”道虽微小，为天下母，故不可得臣。“王侯若能守，万物将自宾。”人不可以贵轻道，当之，万物皆自宾伏。“天地相合，以降甘露。”王者行道，天地憙，滋泽生。“民莫之令而自均。”王者尊道，吏民企效，不畏法律，乃畏天神。，敢为非恶。皆欲全身，不须令敕而自平均。“始制有名。”道人求生，不贪荣名。今王侯承先人之後，有荣名，不强求也。道听之，但欲令务尊道行诫，勿骄溢也。“名亦既有，夫亦将知止。”王侯承先人之後。既有名，当知止足，不得复思高尊强求也。“知止不殆。”诸知止足，终不危殆。“譬道在天下，犹川谷与江海。”道在天下，譬如江海，人一心志道，当如谷水之欲归海也。

　　“知人者智。”知平他人善恶，知不合道德，道人但当自省其身，令不陷於死地，勿平他人也。“自知者明。”如此甚明矣。“胜人有力。”好胜人者，但名有力也。“自胜者彊。”自修身行善胜恶，此乃彊也。“知足者富。”道与谦也。“彊行有志。”道诫甚难，仙士得之，但志耳，非有伎巧也。“不失其所者久。”富贵贫贱，各自守道为务，至诚者道与之，贫贱者无自鄙强欲求富贵也。不强求者，为不失其所故久也。又一说曰，喜怒五行战伤者，人病死，不复待罪满地。今当和五行，令各安其位勿相犯，亦久也。“死而不亡者寿。”道人行备，道神归之，避世讬死，遇太阴中，复生去为不亡，故寿也。俗人无善功，死者属地官，便为亡矣。

　　“大道氾，其可左右。”氾，广也。道甚广大，处柔弱，不与俗人争，教人以诫慎者宜左契，不诫慎者置左契。“万物恃以生而不辞。”不辞谢恩，道不贵也。“成功不名有，衣被万物不为主，可名於小。”道不名功，常称小也。“万物归之不为主，可名於大。”归，仰也。以为生既不责恩，复不名主，道乃能常大耳。“是以圣人终不为大，故能成其大。”法道常先称小，後必乃能大，大者长生，与道等寿。

　　“执大象天下往。”王者执正法，像大道，天下归往，旷塞重驿，向风而至。道之为化，自高而降，指谓王者，故贵一人。制无二君，是以帝王常当行道，然後乃及吏民。非独道士可行，王者弃捐也。上圣之君，师道至行以教化。天下如治，太平符瑞，皆感人功所积，致之者道君也。中贤之君，志信不纯，政复扶接，能任贤良，臣弼之以道。虽存国，会不荡荡，劳精躬勤，良辅朝去，暮国倾危，制不在上，故在彼去臣。所以者，化逆也，犹水不氵不西。虽有良臣，常难致治。况群耶杂政，制君讳道，非贱真文，以为人世可久随之。王者道可久弃捐，道尊且神，终不听人，故放精耶。变异汾汾，将以诫诲。道隐却观，乱极必理，道意必宣，是以帝王大臣，不可不用心殷勤审察之焉。“佳而不害。”王者行道，道来归往。王者亦皆乐道，知神明不可欺负。不畏法律也，乃畏天神，不敢为非恶。臣忠子孝，出自然至心。王法无所复害，形罚格藏，故易治，王者乐也。“安平大乐。”如此之治，甚大乐也。“与珥过客止。”诸与天灾变怪，日月运珥，倍臣纵横，刺贯之咎，过罪所致；五星顺轨，客逆不曜，疾疫之气，都悉止矣。“道出言，淡无味。”道之所言，反俗绝巧，於俗人中，甚无味也。无味之中，有大生味，故圣人味无味之味。“视不足见，听不足闻，用不可既。”道乐质朴，辞无馀，视道言，听道诫，或不足见闻耳而难行。能行能用，庆福不可既尽也。

　　“将欲翕之，必固张之。”善恶同规，祸福同根，其先张者後必翕。“将欲弱之，必固彊之。”先彊後必弱。“将欲废之，必固兴之。”先兴後必衰废。“将夺之，必固与之。”先得後必夺也。“是谓微明。”此四事即四怨、四贼也。能知之者，微且明。知则副道也，道人畏翕弱废夺，故造行先自翕自弱自废自夺，然后乃得其吉。及俗人废言，先取张彊兴之利，然後返凶矣。故诫知止足，令人於世间裁自如，便思施惠散财除殃，不敢多求。奉道诫者，可长处吉不凶，不能止足，相返不虚也。道人不可敢非，实有微明之知。“柔弱胜刚彊。”道气微弱，故久在无所不伏。水法道柔弱，故能消穿崖石，道人当法之。“鱼不可胜於渊。”诫为渊，道犹水，人犹鱼，鱼失渊去水则死；人不行诫守道，道去则死。“国有利器，不可以视人。”宝精勿费，令行缺也。又一说曰，道人宁施人勿为人所施，宁避人勿为人所避，宁教人为善勿为人所教，宁为人所怒勿怒人，分均宁与人多勿为人所与多。其返此者，即为示人利器也。

　　“道常无为而无不为。”道性不为恶事，故能神无所不作，道人当法之。“王侯若能守。”王者虽尊，犹常畏道，奉诫行之。“万物将自化。”王者法道为政，吏民庶孽子，悉化为道。“化如欲作，吾将镇之以无名之朴。”失正变得耶，耶改得正。今王者法道，民悉从正，斋正而止，不可复变，变为耶矣。观其将变，道便镇制之。检以无名之朴，教诫见也。王者亦当法道镇制之，而不能制者，世俗悉变为耶矣，下古世是也。“无名之朴，亦将不欲。”道性於俗间都无所欲，王者亦当法之。“无欲以静，天地自正。”道常无欲乐清静，故令天地常正。天地道臣也，王者法道行诫，臣下悉皆自正矣。


© 2022 古诗文网 | 诗文 | 名句 | 作者 | 古籍 | 纠错
]]
[[
https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=902619&remap=gb
===

转为完整模式 繁体English
首页
原典全文
相关资料
字典
讨论区
图书馆
维基
数据维基
书名检索
登入
维基 -> 老子想尔注 -> 老子想尔注
《老子想尔注》[查看正文] [修改] [查看历史]
1 	则民不争，亦不盗。「不见可欲，使心不乱。」□□□不欲视之，比如不见，勿令心动。若动自诫，即□道去复还，心乱遂之，道去之矣。「圣人治，灵其心，实其腹。」心者，规也，中有吉凶善恶。腹者，道囊，气常欲实。心为凶恶，道去囊空。空者耶入，便煞人。虚去心中凶恶，道来归之，腹则实矣。「弱其志，强其骨。」志随心有善恶，骨随腹仰气。强志为恶，气去骨枯，弱其恶志，气归髓满。「常使民无知无欲。」道绝不行，耶文滋起，货赂为生，民竟贪学之。身随危倾，当禁之。勿知耶文，勿贪宝货，国则易治。上之化下，犹风之靡草。欲如此，上要当知信道。「使知者不敢不为。」上信道不倦，多知之士，虽有耶心，犹志是非。见上勤勤，亦不敢不为也。「则无不治。」如此国以治也。
2 	「道冲而用之不盈。」道贵中和，当中和行之，志意不可盈溢违道诫。「渊似万物之宗。」道也。人行道不违诫，渊深似道。「挫其锐，解其忿。」锐者，心方欲图恶。忿者，怒也。皆非道所喜。心欲为恶，挫还之，怒欲发宽解之，勿使五藏忿怒也。自威以道诫，自劝以长生，于此致当。忿争激，急弦声，所以者过。积死迟怒，伤死以疾，五藏以伤，道不能治，故道诫之重，教之丁宁。五藏所以伤者，皆金木水火土气不和也。和则相生，战则相克，随怒事情，辄有所发。发一藏则故克所胜，成病煞人。人遇阳者，发囚刻王，怒而无伤，虽尔去死如发耳。如人衰者，发王刻囚，祸成矣。「和其光，同其尘。」情性不动，喜怒不发，五藏皆和同相生，与道同光尘也。「湛似常存。」如此湛然常在不亡。「吾不知谁子，像帝之先。」吾事，道也。帝先者，亦道也，与无名万物始同一耳。未知谁家子能行此道，能行者便像道也，似帝先矣。
3 	「天地不仁，以万物为刍茍。」天地像道，仁于诸善，不仁于诸恶，故煞万物恶者不爱也，视之如刍草如茍畜耳。「圣人不仁，以百姓为刍茍。」圣人法天地，仁于善人，不仁恶人。当王政煞恶，亦视之如刍茍也。是以人当积善功，其精神与天通。设欲侵害者，天即救之。庸庸之人，皆是刍茍之徒耳，精神不能通天。所以者，譬如盗贼怀恶，不敢见部史也。精气自然，与天不亲，生死之际，天不知也。黄帝仁圣，知后世意，故结刍草为茍，以置门户上。欲言后世门户，皆刍茍之徒耳。人不解黄帝微意，空而效之，而恶心不改，可谓大患也。「天地之间，其犹橐龠。」道气在间，清微不见。含血之类，莫不钦仰。愚者不信，故犹橐者治工排橐。龠者可吹竹，气动有声，不可见，故以为喻，以解愚心也。「虚而不屈，动而愈出。」清气不见，像如虚也，然呼吸不屈竭也，动之愈益出。「多闻数穷，不如守中。」多知浮华，不如守道全身。寿尽辄穷，数数非一也，不如学生守中和之道。
4 	「谷神不死，是谓玄牡。」谷者，欲也。精结为神，欲令神不死，当结精自守。牝者，地也。体性安，女像之，故不掔。男欲结精，心当像地似女，勿为事先。「玄牡门，天地根。」牝，地也，女像之。阴孔为门，死生之官也，最要故名根。男荼亦名根。「绵绵若存。」阴阳之道，以若结精为生，年以知命，当名自止。年少之时，虽有当闲省之。绵绵者，微也。从其微少，若少年则长存矣。今此乃为大害。道造之何？道重继祠，种类不绝。欲令合精产生，故教之年少微省不绝，不教之勤力也。勤力之计，出愚人之心耳，岂可怨道乎！上德之人，志操坚强，能不恋结产生，少时便绝，又善神早成。言此者，道精也，故令天地无祠，龙无子，仙人无妻，玉女无夫，其大信也。「用之不勤。」能用此道，应得仙寿，男女之事，不可不勤也。
5 	「天长地久。天地所以能长久者，以其不自生，故能长久。」能法道，故能自生而长久也。「是以圣人后其身而身先。」求长生者，不劳精思求财以养身，不以无功劫君取禄以荣身，不食五味以恣，衣弊履穿，不与俗争，即为后其身也。而目此得仙寿获福。在俗人先，即为身先。「外其身而身存。」与上同义。「以其无尸，故能成其尸。」不知长生之道。身皆尸行耳，非道所行，悉尸行也。道人所以得仙寿者，不行尸行，与俗别异，故能成其尸，令为仙士也。
6 	「上善若水，水善利万物又不争。」水善能柔弱，像道去高就下，避实归虚。常润利万物，终不争，故欲令人法则之也。「处众人之所恶。故几于道。」水能受垢辱不洁之物，几像道也。「居善地，心善渊。」水善得窐空，便居止为渊。渊，深也。「与善仁。」人当法水，心常乐善仁。「言善信。」人当常相教为善有诚信。「政善治。」人君理国，常当法道为政则致治。「事善能。」人等当欲事师，当求善能知真道者，不当事耶伪伎巧耶知骄奢也。「动善时。」人欲举动，勿违道诫，不可得伤王气。「夫唯不争，故无尤。」唯，独也。尤，大也。人独能放水不争，终不遇大害。
7 	「持而满之，不若其己，揣而悦之，不可长宝。」道教人结精成神，今世间伪伎诈称道，托黄帝、玄女、龚子、容成之文，相教从女不施。思还精补脑，心神不一，失其所守，为揣悦，不可长宝。若，如也，不如直自然如也。「金玉满堂，莫之能守。」人之精气满藏中，苦无爱守之者。不肯自然闭心，而揣捝之，即大迷矣。「富贵而骄，自遗咎。」精结成神，阳炁有馀，务当自爱，闭心绝念，不可骄欺阴也。骄欺，咎即成。又外说，秉权富贵而骄世，即有咎也。「名成功遂身退，天之道。」名与功，身之仇。功名就，身即灭，故道诫之。范蠡乘舟去，道意谦信。不隐身形剥，是其效也。
8 	「载营魄抱一，能无离。」魄，白也，故精白与元同色。身为精车，精落故当载营之。神成气来，载营人身。欲全此功，无离一。一者，道也。今在人身何许？守之云何？一不在人身也，诸附身者。悉世间常伪伎，非真道也。一在天地外，人在天地间，但往来人身中耳。都皮里悉是，非独一处。一散形为气，聚形为太上老君，常治昆仑。或言虚无，或言自然，或言无名，皆同一耳。今布道诫，教人守诫不违，即为守一矣。不行其诫，即为失一也。世间常伪伎，指五藏以名一。瞑目思想，欲从求福，非也，去生遂远矣。「专气致柔，能婴儿。」婴儿无为，故合道，但不知自制。知稍生，故致老，谓欲为柔致气，法儿小时。「涤除玄览，能无疵。」人身像天地。览，广也。疵，恶也。非道所熹，当涤除一身，行必令无恶也。「爱民治国而无知。」人君欲爱民令寿考，治国令太平，当精心凿道意，教民皆令知道真，无令知伪道耶知也。「明白四达而无为。」上士心通，自多所知，知恶而弃，知善能行，勿敢为恶事也。「天地开阖而为雌。」男女阴阳孔也。男当法地似女，前章已说矣。「生之畜之，生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。」玄，天也。常法道行如此，欲令人法也。
9 	「卅辐共一毂，当其无，有车之用。」古未有车时，退然，道遣奚仲作之。愚者得车，贪利而已，不念行道，不觉道神。贤者见之，乃知道恩，默而自厉，重守道真也。「埏殖为器，当其无，有器之用。」亦与车同说。「凿户牖以为室，当其无，有室之用。」道使黄帝为之，亦与车同说。「有之以为利，无之以为用。」此三物本难作，非道不成。俗人得之，但贪其利，不知其元。贤者见之，还守其用。用道为本，贤愚之心，如南与北，万不同。此三之义指如是耳。今世间伪伎，因缘真文，设诈巧言。道有天毂，人身有毂，专炁为柔。辐指形为錧鎋，又培胎练形，当如土为瓦时。又言道有户牖，在人身中，皆耶伪不可用，用之者大迷矣。
10 	「五色令人目肓。」目光散故盲。「五音令人耳聋。」非雅音也。郑卫之声。抗诤伤人，听过神去，故聋。「五味令人口爽。」道不食之。口爽者，糜烂生疮。「驰骋田猎，令人心发狂。」心不念正，但念煞无罪之兽，当得故狂。「难得之货，令人行妨。」道所不欲也，行道致生不致货，货有为，乃致货妨道矣。「是以圣人为腹不为目，故去彼取此。」腹与目，前章以说矣。去彼恶行，取此道诫也。
11 	「宠辱若惊，贵大患若身。」道不熹强求尊贵，有宠辄有辱。若，如也。得之当如惊不熹也。若者，谓彼人也。必违道求荣，患归若身矣。「何谓宠辱为下，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。」为下者，贪宠之人，计之下者耳，非道所贵也。「何谓贵大患若身。」如前说。「吾所以有大患，为我有身。」吾，道也。我者，吾同。道至尊，常畏患，不敢求荣。思欲损身，彼贪宠之人，身岂能胜道乎！为身而违诫，非也。「及我无身，吾有何患。」吾我，道也。志欲无身，但欲养神耳。欲令人自法，故云之。「故贵以身于天下。」若者，谓彼有身贪宠之人，若以贪宠有身，不可托天下之号也。所以者，此人但知贪宠有身，必欲好衣美食，广宫室，高台榭，积珍宝，则有为。令百姓劳弊，故不可令为天子也。设如道意，有身不爱，不求荣好，不奢侈饮食，常弊薄羸行，有天下，必无为。守朴素，合道意矣。人但当保身，不当爱身，何谓也？奉道诫，积善成功，积精成神，神成仙寿，以此为身宝矣。贪荣宠，劳精思，以求财，美食以恣身，此为爱身者也，不合于道也。「爱以身为天下，若可寄天下。」与上同义。
12 	「视之不见，名曰夷；听之不闻，名曰希；抟之不得，名曰微。」夷者，平且广；希者，大度形；微者，道炁清：此三事欲叹道之德美耳。「此三者不可致诘，故混而为一。」此三者淳说道之美。道者天下万事之本，诘之者所况多，竹素不能胜载也，故还归一。多者何伤，朴散淳薄更入耶！故不可诘也。「其上不皦，其下不忽。」道炁常上下，经营天地内外，所以不见，清微故也。上则不皦，下则不忽，忽有声也。「蝇蝇不可名，复归于无物。」道如是不可见名，如无所有也。「是无状之状，无物之像。」道至尊，微而隐，无状貌形像也。但可从其诫，不可见知也。今世间伪伎，指形名道，令有服色名字状貌长短，非也。悉耶伪耳。「是谓惚慌，迎不见其首，随不见其后。」道明不可见知，无形像也。「执古之道，以御今之有。」何以知此道今端有，观古得仙寿者悉行之，以得知今俗有不绝也。「以故古始，是谓道纪。」能以古仙寿若喻，今自勉厉守道真，即得道纲纪也。
13 	「古之善为士者，微妙玄通。」玄，天也。古之仙士，能守信微妙，与天相通，深不可识。人行道奉诫，微气归之，为气渊渊深也，故不可识也。「夫唯不可识，故强为之容。」唯，独也。容，形状也。独行道，德备渊深。不知当名之云何，强名之善为士者，道美大之也。「豫若冬涉川，犹若畏四邻。」冬涉川者，恐惧也；畏四怜，不敢为非，恐邻里知也。尊道奉诫之人，犹豫行止之间，常当畏敬如此。「俨若客。」谦不敢犯恶，若客坐主人堂也。「散若冰将汋。」情欲思虑，怒熹恶事；道不所欲，心欲规之，便即制止解散，令如冰见日散汋。「混若朴，旷若谷。」勉信道真，弃耶知，守本朴，无他思虑。心中旷旷，但信道如谷冰之志，东水不欲归海也。「肫若浊，浊以静之徐清。」求生之人，与不谢，夺不恨，不随俗转移。真思志道，学知清静，意当时如痴浊也。以能痴浊，朴且欲就矣，然后清静能睹众微。内自清明，不欲于俗，清静大要，道微所乐。天地湛然，则云起露吐，万物滋润；迅雷风趣，则汉燥物疼，道气隐藏，常不周处。人法天地，故不得燥处。常清静为务，晨暮露上下，人身气亦布至。师设晨暮，清静为大要。故虽天地有失，为人为诫，辄能自反，还归道素。人德不及，若其有失，遂去不顾，致当自约持也。「安以动之徐生。」人欲举事，先孝之道诫。安思其义，不犯道，乃徐施之，生道不去。「保此道者不欲盈。」不欲志意盈溢，思念恶事也。「夫唯不盈，能辞复成。」尸死为弊，尸生为成。独能守道不盈溢，故能改弊为成耳。
14 	「致虚极，守静笃。」道真自有常度，人不能明之，必复企暮（慕）世间常为伎，因出教授，指形名道，令有处所服色，长短有分数，而思想之。苦极无福报，此虚诈耳。强欲令虚诈为真，甚极。不如守静自笃也。「万物并作，吾以观其复。夫物云云，各归其根。」万物含道精，并作，初生起时也。吾，道也。观其精复时，皆归其根，故令人宝慎恨也。「归根日静。」道气归根，愈当清净也。「静曰复命，复命曰常。」知宝根清静，复命之常法也。「知常明。」知此常法，乃为明耳。「不知常，妄作凶。」世间常伪伎，不知常意，妄有指书，故悉凶。「知常容。」知常法意，常保形容。「容能公。」以道保形容，为天地上容。处天地间，不畏死，故公也。「公能生。」能行道公政，故常生也。「生能天。」能致长生，则副天也。「天能道。」天能久生，法道故也。「道能久。」人法道意，便能长久也。「没身不殆。」太阴道积练形之宫也。世有不可处，贤者避去托死。过太阴中，而复一边生像，没而不殆也。俗人不能积善行，死便真死，属地官去也。
15 	「太上下知有之。」知道，上知也。知也恶事，下知也。虽有上知，当具识恶事，改之不敢为也。「其次亲之誉之。」见求善之人，晓道意，可亲也。见学善之人，勤勤者，可就誉也，复教劝之，勉力助道宣教。「其次畏之。」见恶人，诫为说善，其人闻义则服，可教改也。就申道诫示之，畏以天威，令自改也。「悔之。」为恶人说善，不化而甫笑之者，此即刍茍之徒耳，非人也。可欺侮也，勿与语也。「信不足，有不信。」刍茍之徒，内信不足，故不信善人之言也。「犹其贵言，成功事遂。」道之所言，无一可弃者。得仙之士，但贵道言，故辄成功事遂也。「百姓谓我自然。」我，仙士也。百姓不学我有贵信道言，以致此功，而意我自然，当示不肯企及效我也。
16 	「大道废，有仁义。」上古道用时，以人为名，皆行仁义，同相像类，仁义不别。今道不用，人悉弊薄，时有一人行义，便共表别之，故言有也。「智慧出，有大伪。」真道藏，耶文出。世间常伪伎称道教，皆为大伪不可用。何谓耶文？其五经半入耶，其五经以外，众书传记，尸人所作悉耶耳。「六亲不和，有孝慈。」道用时，家家慈孝，皆同相类，慈孝不别。今道不用，人不慈孝，六亲不和，时有一人行慈孝，便共表别之，故言有也。「国家昏乱，有忠臣。」道用时，帝王躬奉行之，练明其意以臣庶，于此吏民莫不效法者。知道意，贱死贵仙，竟行忠孝，质朴悫端，以臣为名，皆忠相类不别。今道不用，臣皆学耶文，习权诈，随心情，面言善，内怀恶，时有一人行忠诚，便共表别之，故言有也。道用时，臣忠子孝，国则易治。时臣子不畏君父也，乃畏天神。孝其行，不得仙寿，故自至诚。既为忠孝，不欲令君父知，自默而行。欲蒙天报，设君父知之，必赏以高官，报以意气，如此功尽，天福不至。是故默而行之，不欲见功。今之臣子，虽忠孝，皆欲以买君父，求功名。过时不显异之，便屏恕之，言无所知。此类外是内非，无至诚感天之行，故令国难治。今欲复此疾，要在帝王当专心信道诫也。
17 	「绝圣弃知，民利百倍。」谓诈圣知耶文者。夫圣人天所挺，生必有表，河雒著名，然常宣真，不至受有误。耶道不信明圣人之言，故令千百岁大圣演真，涤徐耶文。今人无状，载通经艺，未贯道真，便自称圣。不因本而章篇自揆，不能得道，言先为身；不劝民真道可得仙寿，修善自勤，反言仙自有骨录；非行所臻，云无生道，道书欺人，此乃罪盈三千，为大恶人。至令后学者不复信道。元元不旋，子不念供养，民不念田，但逐耶学，倾侧师门，尽气诵病，到于穷年。会不能忠孝至诚感天，民治身不能仙寿，佐君不能致太平，民用此不息，倍城邑虚空，是故绝诈圣耶知，不绝真圣道知也。「绝仁弃义，民复孝慈。」治国法道，听任天下仁义之人，勿得强赏也。所以者，尊大其化，广闻道心，人为仁义，自当至诚，天自赏之；不至诚者，天自罚之。天察必审于人，皆知尊道畏天，仁义便至诚矣。今王政强赏之，民不复归天。见人可欺，便诈为仁义，欲求禄赏。旁人虽知其都交，见得官禄，便复慕之，诈为仁义，终不相及也。世人察之不审，故绝之勿赏，民悉自复慈孝矣。此义平忤俗夫心，久久自解，与道合矣。人君深当明之也。「绝巧弃利，盗贼无有。」耶巧也，所得财宝也。世不用之，盗贼亦不利也。「此三言为文未足，故令有所属，见素抱朴。」三事天下大乱之源，欲演散之。亿文复不足，竹素不胜矣，受故令属此道文，不在外书也，揲说其大略，可知之为乱原。「少私寡欲。」道之所说，无私少欲于世俗耳。
18 	「绝学无忧，唯之与何，相去几何。」未知者复怪问之，绝耶学，道与之何？耶与道相去近远？绝耶学，独守道，道必与之。耶道与耶学甚远，道生耶死，死属地，生属天，故极远。「美之与恶，相去何若。」未知者复怪问之，欲知美恶相去近远何如，道与耶学近远也，今等耳。美，善也。生故属天，恶死亦属地也。「人之所畏，不可不畏，莽其未央。」道设生以赏善，设死以威恶，死是人之所畏也。仙王士与俗人，同知畏死乐生，但所行异耳。俗人莽莽，未央脱死也。俗人虽畏死，端不信道，好为恶事，奈何未央脱死乎！仙士畏死，信道守诫，故与生合也。「众人熙熙，若亨大牢，若春登台。」众俗之人不信道，乐为恶事，若饮食之，春登高台也。「我魄未兆，若婴儿未孩，鬿无所归。」我，仙士也。但乐信道守诫，不乐恶事。至恶事之间，无心意，如婴儿未生时也。「众人皆有馀，我独若遗。」众俗之怀恶，常有馀意，计念思虑。仙士意中，都遗忘之，无所有也。「我愚人之心纯纯。」仙士味道，不知俗事。纯纯，若痴也。「俗人照照。」俗人不信道，但见耶恶利得。照照，甚明也。「我独若昏。」仙士闭心，不思虑耶恶利得，若昏昏冥也。「俗人察察。」知俗事审明也。「我独闷闷。」不知俗事也。「忽若晦，家无所止。」仙士意志道如晦，思卧安床，不复杂俗事也。精思止于道，不止于俗事也。「众人皆有已，我独顽以鄙。」俗人于世间自有财宝功名，仙士于俗如顽鄙也。「我欲异于人，而贵食母。」仙士与俗人异，不贵荣禄财宝，但贵食母。食母者，身也，于内为胃，主五藏气。俗人食谷，谷绝便死。仙士有谷食之，无则食气。气归胃，即肠重囊也。腹之为宝，前章已说之矣。
19 	「孔德之容，唯道是从。」道甚大，教孔丘为知。后世不信道文，但上孔书，以为无上，道故明之，告后贤。「道之为物，唯慌唯惚。」道微，独能慌惚不可见也。慌惚中有物，惚慌中有像，不可以道不见故轻也。中有大神气，故喻囊龠。「窈冥中有精。」大除中也。有道精分之与万物，万物精共一本，其精甚真，生死之官也，精其真，当宝之也。「其中有信。」古仙士宝精以生，今人失精以死，大信也。今但结精，便可得生乎？不也。要诸行当备，所以精者道之别气也。入人身中为根本，持其半，乃先言之。夫欲宝精，百行当备，万善当著，调和五行，喜怒悉去。天曹左契，𥫫有馀数，精乃守之。恶人宝精，唐自苦终不居，必自泄漏也。心应规制万事，故号明堂。三道布阳耶阴害，以中正度道气。精并喻像池水，身为池堤封，善行为水源。若斯三备，池乃全坚。心不专善，无堤封；水必去，行善不积；源不通，水必燥乾；决水溉野，渠如溪江。虽堤在，源水不泄，必亦空。山行燥炘裂，百病并生。斯三不慎，池为空坑也。「自古及今，其名不去。」古今常共此一道，不去离人也。「以阅众甫。」道有以来，更阅终始，非一也。甫者，始也。「吾何以知终甫之然，以此。」吾，道也，所以知古今终始共此一道。其事如此也。
20 	「曲则全。」谦也。月谦先曲后全明，学道反俗，当时如曲不足也，后亦令明。「枉则正。」枉亦曲也，曲变则正。学道反俗，独自勤苦，当时如相侵枉也，后致正。「窐则盈。」谦虚意也。行无恶，其处空。道喻水喜归空居恶处，便为善，炁归满故盈。「弊则新。」物弊变更新，学道羸弊，后更致新福也。「少则得，多则或。」陈力殖谷，裁令自足。天与之，无基考可得福，多望不止则或，或耶归之也。「是以圣人抱一为天下式。」一，道也。设诫，圣人行之为抱一也，常教天下为法式也。「不自是故章。」明者乐之，就诫教之，不乐者墨以不言。我是若非，勿与之争也。「不自见故明。」圣人法道，有功不多，不见德能也。「不自伐故有功。」恶者伐身之斧也。圣人法道不为恶，故不伐身，常全其功也。「不自矜故长。」圣人法道，但念积行，令身长生。生之行，垢辱贫羸，不矜伤身，以好衣美食与之也。「夫唯不争，故莫能与争。」圣人不与俗人争，有争避之高逝，俗人如何能与之共争乎？「古之所谓曲则全，岂虚语，故成全而归之。」谦曲后全，明非虚语也。恐人不解，故重申示之也。
21 	「希言自然。」自然，道也。乐清静，希言入清静；合自然，可久也。「飘风不终朝，趍雨不终日。」不合清静自然，故不久竟日也。「孰为此天地。」孰，谁也。天地为飘风趍雨，为人为诫，不合道，故令不久也。「天地尚不能久，而况于人。」天地尚不能久，人欲为烦躁之事，思虑耶计，安能得久乎？「故从事而道得之。」而，如也。人举事令如道，道善欲得之，曰自然也。「同于德者，德得之。」人举事与德合，德欲得之也。「同于失者，道失之。」人举事不惧畏道诫。失道意，道即去之，自然如此。「信不足，有不信。」前章已说之也。
22 	「喘者不久。」用气喘息，不合清静，不可久也。「跨者不行。」欲行千里，一步而始，积之以渐。今大跨而立，非能行者也，不可久也。「自见不明，自是不彰，自饶无功，自矜不长。」复解前章之意耳。「其在道。」欲求仙寿天福，要在信道，守诫守信，不为贰过。罪成结在天曹，右契无到而穷，不复在馀也。「曰馀食餟行，物有恶之。」行道者生，失道者死，天之正法，不在祭餟祷祠也。道故禁祭餟祷祠，与之重罚，祭餟与耶通同，故有馀食器物，道人终不欲食用之也。「故有道不处。」有道者不处祭餟祷祠之间也。
23 	「有物混成，先天地生，家漠独立不改，周行不殆，可以为天下母。」叹无名大道之巍巍也，真天下之母也。「吾不知其名，字之曰道。」吾，道也。还叹道美，难可名字，故曰道也。「吾强为之名曰大。」言道甚大。言强者，恐不复不能副其德也。「大曰逝。」逝，去也。大神无能制者，便立能去之也。「逝曰远。」翕然便能远去也。「远曰反。」翕然便能还反也。「道大天大地大生大。」四大之中，何者最大乎？道最大也。「域中有四大，而生处一。」四大之中，所以令生处一者。生，道之别体也。「人法地，地法天，天法道，道法自然。」自然者，与道同号异体。令更相法，皆共法道也，天地广大，常法道以生，况人可不敬道乎。
24 	「重为轻根，静为躁君。」道人当自重精神，清静为本。「是以君子终日行，不离辎重。」重精神清净，君子辎重也，终日行之，不可离也。「虽有荣观。燕处超然。」天子王公也，虽有荣观，为人所尊，务当重清静，奉行道诫也。「如何万乘之主，以身轻天下。」天子乘人之权，尤当畏天尊道。设误意自谓尊贵，不复惧天道，即为自轻其身于天下也。「轻则失本，躁则失君。」轻躁多违道度，则受罚辱，失其本身，亡其尊推矣。
25 	「善行无彻迹。」信道行善，无恶迹也。「善言无瑕适。」人非道言恶，天辄夺𥫫。今信道言善，教授不耶，则无过也。「善计不用筹𥫫。」明计者心解，可不须用𥫫。至心信道者，发自至诚，不须旁人自劝。「善闭无关键不可开。」心三川，阳耶阴害，悉当闭之勿用。中道为正，至诚能闭耶志者，虽无关键，永不可开。不至诚者，虽有关键，犹可开也。「善结无绳约不可解。」结志求生，务从道诫。至诚者为之，虽无绳约，永不可解。不至诚者，虽有绳约，犹可解也。「是以圣人常善救人，而无弃人。」常为善，见恶人不弃也。就往教之，示道诫。谠其人不化，不可如何也。「常善救物，而无弃物。」与上同义也。「是谓袭明。」袭，常明也，能知此意明明也。「善人不善人师。」不善人从善人学善，故为师。终无善人从不善人学善也。「不善人善人之资。」善人无恶，乃以恶人为资。若不善人见人其恶不可，善人益自勤劝。「不贵其师，不爱其资，虽知大迷。」不善人不贵善人，善人不以恶人自改，皆为大迷也。「此谓要妙。」明知此甚要妙也。
26 	「知其雄，守其雌，为天下奚。」欲令雄如雌。奚，何也，亦近要也。知要安精神，即得天下之要。「常德不离，复归于婴儿。」专精无为，道德常不离之，更反为婴儿。「知其白，守其黑，为天下式。」精白与元炁同色，黑太阴中也。于人在肾，精藏之，安如不用为守黑，天下常法式也。「常德不贷，复归于无极。」知守黑者，道德常在，不从人贷，必当偿之，不如自有也。行《玄女经》、龚子、容成之法，悉欲贷，何人主当贷若者乎？故令不得也。唯有自守，绝心闭念者，大无极也。「知其荣，守其辱，为天下谷。」有荣必有辱。道人畏辱，故不贪荣，但归志于道。唯愿长生，如天下谷水之欲东流归于海也。「为天下谷，常德乃足，复归于朴。」志道当如谷水之志欲归海，道德常足。朴，道本气也。人行道归朴，与道合。「朴散为器，圣人用为官长。」为器以离道矣，不当令朴散也。圣人能不散之，故官长治人，能致太平。「是以大制无割。」道人同知俗事、高官、重禄、好衣、美食、珍宝之味耳，皆不能致长生。长生为大福，为道人欲制大，故自忍不以俗事割心情也。
27 	「将欲取天下而为之。」狂或之人，图欲纂弑，天必煞之，不可为也。「吾见。」吾，道也。同见天下之尊，非当所为，不敢为之。愚人宁能胜道乎？为之故有害也。「其不得已。」国不可一日无君。五帝精生，河雒著名；七宿精见，五纬合同。明受天任而令为之，其不得已耳，非天下所任，不可妄庶几也。「天下神器不可为，为者败之，执者失之。」非天所任，往必败失之矣。夫物或行或随，自然相感也。行善，道随之；行恶，害随之也。或嘘或吹，嘘温吹寒，善恶同规，祸福同根，虽得嘘温，慎复吹寒，得福慎祸来。「或强或羸。」强后必更羸，羸复反更强，先处强者，后必有羸；道人发先处羸，后更强。「或接或随。」身常当自生，安精神为本，不可恃人，自扶接也。夫危国之君，忠臣接之，不则亡。夫病人医至救之，不制则死。「是以圣人去甚去奢去泰。」去甚恶及奢太也。
28 	「以道佐人主者，不以兵强天下。」治国之君，务修道德，忠臣辅佐，务在行道，道普德溢，太平至矣。吏民怀慕，则易治矣，悉如信道，皆仙寿矣，不可又兵强也。兵者非吉器也，道之设形，以威不化，不可专心甘乐也。道故斥库楼，远狼狐。将军骑官房外居，锋星修柔去极疏，但当信道，于武略耳。「其事好还。」以兵定事，伤煞不应度，其殃祸反还人身及子孙。「师之所处，荆棘生。」天子之军称师。兵不合道，所在淳见煞气，不见人民，但见荆棘生。「故善者果而已，不以取强。」果，诚也。为善至诚而已，不得依兵图恶以自强。「果而勿骄。」至诚守善，勿骄上人。「果而勿矜。」至诚守善，勿矜身。「果而勿伐。」至诚守善，勿伐身也。「果而不得已，是果而勿强。」至诚守善，勿贪兵威。设当时佐帝王图兵，当不得已而有。勿甘乐也，勿以常为强也。风后佐黄帝伐蚩尤，吕望佐武王伐纣，皆不得已而为之耳。「物壮则老，谓之非道，非道早已。」闻道不能行，故老，老不止早已矣。
29 	「夫佳兵者，不祥之器，物或恶之，有道不处。」兵者非道所憙，有道者不处之。「君子居则贵左，用兵则贵右。」左右契也。「兵者不祥器，非君子之器。」重明其凶事也。「不得已而用之。」前章已说之也。「恬淡为上，故不美。」道人恬淡，不美兵也。「若美必乐之，是煞人。夫乐煞者，不可得意于天下。」明乐兵乐煞不可也。「故吉事尚左，丧事尚右。」左右契也。「是以偏将军居左，上将军居右。」偏将军不专煞生之机，像左；上将军专煞，像右。「言以丧礼处之，煞人众多，以悲哀泣之，战胜以丧礼处之。」不得已而有者，辄三申五令，示以道诫，愿受其降。不从者当闵伤悲泣之，如家有丧，勿喜快也。
30 	「道常无名。」不名大，托微小也。「朴虽小，天下不敢臣。」道虽微小，为天下母，故不可得臣。「王侯若能守，万物将自宾。」人不可以贵轻道，当之，万物皆自宾伏。「天地相合，以降甘露。」王者行道，天地憙，滋泽生。「民莫之令而自均。」王者尊道，吏民企效，不畏法律，乃畏天神。，敢为非恶。皆欲全身，不须令敕而自平均。「始制有名。」道人求生，不贪荣名。今王侯承先人之后，有荣名，不强求也。道听之，但欲令务尊道行诫，勿骄溢也。「名亦既有，夫亦将知止。」王侯承先人之后。既有名，当知止足，不得复思高尊强求也。「知止不殆。」诸知止足，终不危殆。「譬道在天下，犹川谷与江海。」道在天下，譬如江海，人一心志道，当如谷水之欲归海也。
31 	「知人者智。」知平他人善恶，知不合道德，道人但当自省其身，令不陷于死地，勿平他人也。「自知者明。」如此甚明矣。「胜人有力。」好胜人者，但名有力也。「自胜者强。」自修身行善胜恶，此乃强也。「知足者富。」道与谦也。「强行有志。」道诫甚难，仙士得之，但志耳，非有伎巧也。「不失其所者久。」富贵贫贱，各自守道为务，至诚者道与之，贫贱者无自鄙强欲求富贵也。不强求者，为不失其所故久也。又一说曰，喜怒五行战伤者，人病死，不复待罪满地。今当和五行，令各安其位勿相犯，亦久也。「死而不亡者寿。」道人行备，道神归之，避世托死，遇太阴中，复生去为不亡，故寿也。俗人无善功，死者属地官，便为亡矣。
32 	「大道泛，其可左右。」泛，广也。道甚广大，处柔弱，不与俗人争，教人以诫慎者宜左契，不诫慎者置左契。「万物恃以生而不辞。」不辞谢恩，道不贵也。「成功不名有，衣被万物不为主，可名于小。」道不名功，常称小也。「万物归之不为主，可名于大。」归，仰也。以为生既不责恩，复不名主，道乃能常大耳。「是以圣人终不为大，故能成其大。」法道常先称小，后必乃能大，大者长生，与道等寿。
33 	「执大象天下往。」王者执正法，像大道，天下归往，旷塞重驿，向风而至。道之为化，自高而降，指谓王者，故贵一人。制无二君，是以帝王常当行道，然后乃及吏民。非独道士可行，王者弃捐也。上圣之君，师道至行以教化。天下如治，太平符瑞，皆感人功所积，致之者道君也。中贤之君，志信不纯，政复扶接，能任贤良，臣弼之以道。虽存国，会不荡荡，劳精躬勤，良辅朝去，暮国倾危，制不在上，故在彼去臣。所以者，化逆也，犹水不水不西。虽有良臣，常难致治。况群耶杂政，制君讳道，非贱真文，以为人世可久随之。王者道可久弃捐，道尊且神，终不听人，故放精耶。变异汾汾，将以诫诲。道隐却观，乱极必理，道意必宣，是以帝王大臣，不可不用心殷勤审察之焉。「佳而不害。」王者行道，道来归往。王者亦皆乐道，知神明不可欺负。不畏法律也，乃畏天神，不敢为非恶。臣忠子孝，出自然至心。王法无所复害，形罚格藏，故易治，王者乐也。「安平大乐。」如此之治，甚大乐也。「与珥过客止。」诸与天灾变怪，日月运珥，倍臣纵横，刺贯之咎，过罪所致；五星顺轨，客逆不曜，疾疫之气，都悉止矣。「道出言，淡无味。」道之所言，反俗绝巧，于俗人中，甚无味也。无味之中，有大生味，故圣人味无味之味。「视不足见，听不足闻，用不可既。」道乐质朴，辞无馀，视道言，听道诫，或不足见闻耳而难行。能行能用，庆福不可既尽也。
34 	「将欲翕之，必固张之。」善恶同规，祸福同根，其先张者后必翕。「将欲弱之，必固强之。」先强后必弱。「将欲废之，必固兴之。」先兴后必衰废。「将夺之，必固与之。」先得后必夺也。「是谓微明。」此四事即四怨、四贼也。能知之者，微且明。知则副道也，道人畏翕弱废夺，故造行先自翕自弱自废自夺，然后乃得其吉。及俗人废言，先取张强兴之利，然后返凶矣。故诫知止足，令人于世间裁自如，便思施惠散财除殃，不敢多求。奉道诫者，可长处吉不凶，不能止足，相返不虚也。道人不可敢非，实有微明之知。「柔弱胜刚强。」道气微弱，故久在无所不伏。水法道柔弱，故能消穿崖石，道人当法之。「鱼不可胜于渊。」诫为渊，道犹水，人犹鱼，鱼失渊去水则死；人不行诫守道，道去则死。「国有利器，不可以视人。」宝精勿费，令行缺也。又一说曰，道人宁施人勿为人所施，宁避人勿为人所避，宁教人为善勿为人所教，宁为人所怒勿怒人，分均宁与人多勿为人所与多。其返此者，即为示人利器也。
35 	「道常无为而无不为。」道性不为恶事，故能神无所不作，道人当法之。「王侯若能守。」王者虽尊，犹常畏道，奉诫行之。「万物将自化。」王者法道为政，吏民庶孽子，悉化为道。「化如欲作，吾将镇之以无名之朴。」失正变得耶，耶改得正。今王者法道，民悉从正，斋正而止，不可复变，变为耶矣。观其将变，道便镇制之。检以无名之朴，教诫见也。王者亦当法道镇制之，而不能制者，世俗悉变为耶矣，下古世是也。「无名之朴，亦将不欲。」道性于俗间都无所欲，王者亦当法之。「无欲以静，天地自正。」道常无欲乐清静，故令天地常正。天地道臣也，王者法道行诫，臣下悉皆自正矣。
URN: ctp:ws902619
喜欢？请支持。	网站的设计与内容(c)版权2006-2022。	若有任何意见或建议，请在此提出。
]]

?下载《云笈七签》《雲笈七籤》
http://www.guoxuemeng.com/guoxue/yunjiqiqian/
  好多卷 百多？
https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&res=152882&remap=gb
[[
https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%91%E7%AC%88%E4%B8%83%E7%AD%BE/9165426


    百度首页
    登录
    注册 

网页 新闻 贴吧 知道 网盘 图片 视频 地图 文库 百科
帮助
声明：百科词条人人可编辑，词条创建和修改均免费，绝不存在官方及代理商付费代编，请勿上当受骗。详情>>

首页
    历史上的今天
    百科冷知识
    图解百科

秒懂百科
    懂啦
    秒懂本尊答
    秒懂大师说
    秒懂看瓦特
    秒懂五千年
    秒懂全视界

特色百科
    数字博物馆
    非遗百科
    恐龙百科
    多肉百科
    艺术百科
    科学百科

用户
    蝌蚪团
    热词团
    百科校园
    分类达人
    百科任务
    百科商城

知识专题
    节气·清明
    乘机应急指南
    环游《山海经》
    山海江田 灵秀丹东
    法律科普｜婚姻家事
    法律专题｜刑事科普

权威合作
    合作模式
    常见问题
    联系方式

下载百科APP 个人中心
即将播放 【秒懂百科】一分钟了解仁宗皇帝
相关视频
一分钟读懂《云笈七签》
3.7万播放
大家都在看
【秒懂百科】一分钟了解仁宗皇帝
2.6万播放
一分钟了解元始天尊
206.2万播放
中国宋真宗年号天禧
3.1万播放
黄帝：统一华夏第一人！
394.9万播放
【秒懂百科】一分钟了解道教
150万播放
一分钟了解王钦若
4.1万播放
一分钟了解清派茅山宗道士王远知
1万播放
一分钟了解宋仁宗赵祯年号天圣
4万播放
一分钟了解司马承祯：道教上清派茅山宗第十二代宗师
3.5万播放
收藏
558
18

    云笈七签 播报 编辑 讨论82 上传视频 

《云笈七签》是择要辑录《大宋天宫宝藏》内容的一部大型道教类书。
北宋天禧三年（公元1019年），当时任著作佐郎的张君房编成《大宋天宫宝藏》后，又择其他认为的精要万余条，于天圣三年至七年（1025～1029）间辑成本书进献仁宗皇帝。

书    名
    云笈七签 
作    者
    张君房 

类    别
    道教类书 
出版时间
    大宋天圣七年（1029） 
卷    数
    120卷 

目录

    1 题解
    2 分卷
    3 风格

    4 流派
    5 体系
    6 上清

    7 主要影响
    8 目录

题解
编辑
播报
道教称藏书之容器曰“云笈”，分道书为“三洞四辅”七部，故张君房在该书的序言中有“掇云笈七部之英，略宝蕴诸子之奥”等语，因名《云笈七签》；并称编纂此书的目的是“上以酬真宗皇帝委遇之恩，次以备皇帝陛下乙夜之览，下以裨文馆校雠之职，外此而少畅玄风耳”。
分卷
编辑
播报
此书按张君房自序，原为一百二十卷，《中兴书目》（《玉海》引）、衢本《郡斋读书志》、袁本《郡斋读书后志》《宋史·艺文志》《文献通考》皆著录。
《遂初堂书目》无卷数。《直斋书录解题》作一百二十四卷。《正统道藏》、《四库全书》、《四部丛刊》本皆作一百二十二卷。
重刊《道藏辑要》本不分卷，亦无张君房自序，缺卷甚多。
则此书有百二十卷本，百二十四卷本，百二十二卷本等多种。百二十二卷本为今通行本。载《正统道藏》太玄部。
风格
编辑
播报
张君房虽称此书乃“掇云笈七部之英”而成，但这不如说是仅指他个人心中认为的七部之英。
它的内容是掇《大宋天宫宝藏》七部中最能体现上清派系的经文，然而张君房认为这些上清派经文就是《大宋天宫宝藏》七部之英了。
《云笈七签》体例仿《无上秘要》纯以道家思想为首，其如卷一道德部，采摘《老君指归》、《韩非子》、《淮南鸿烈》、《混元圣纪序》、《唐开元皇帝道德经序》中之语，以总论老子的道德概念，即道教的立教之旨；卷二混元混洞开辟劫运部，引“道君曰”及《太始经》《太真科》《上清三天正法经》之语，以论宇宙生成变化，并特引《太上老君开天经》详述老君开天辟地及累世下降作王者师；卷四道教经法传授部，引《上清源统经目注序》、《灵宝经目序》、《上清经述》、《三皇经说》、《云台治中内录》等，以论上清、灵宝、三皇诸家的传授系统。其他各卷无不以纲带目，在一个总题目下引录若干道书。有的题目内容较多，如杂修摄、说戒、诸家气法、金丹、内丹，符图，以及仙籍语论、纪传等、则各列若干卷，以摘录多种道书。
可见此书引录的道书虽多，但纲目颇为清晰。至于引录道书的具体数字，已难作出准确统计，因为所引之书，有的标出原名，有的只是某书中的篇名，有的甚至是张君房所拟之名。不过“大都摘录原文，不加论说”，基本上保留了原书的面貌。这是它最具历史价值之所在。
流派
编辑
播报
《云笈七箓》以上清派为正统，故收载该派道书尤多，叙上清经传授系统和上清修真方法甚详，体现出编者上清派思想倾向的特征。此外，收录唐代以前著作也比五代宋初新出的其他道书为多。
在现存《道藏》中的《云笈七签》中，除了继续承认老子的教主地位之外，可以看出“赵玄朗”信仰的出现与逐渐形成有宋一代的祖宗信仰。例如将真宗所制《先天纪叙》和《轩辕本纪》列于纪之首，位居《元始天王纪》之上。传则首录宋真宗制序、以宣扬宋王朝君权神授为主要特征的《翊圣保德真君传》，此传于大中祥符九年（1016年）由王钦若编成，颁至全宋境内。翊圣，太宗时封为“翊圣将军”，真宗时加封为“翊圣保德真君”，徽宗时义加封为“翊圣应感储庆保德真君”。然后继以上清众真传记。
《云笈七箓》传记类编辑其主要是为了突出上清派所信奉的谱系与元始天尊信仰的地位，并剔除了虚皇五老等信仰。为了在宋朝继续提升老子教主地位以及黄帝、赵玄朗、虚皇五老、五老君等信仰强势崛起的氛围中保存大大下滑的元始天尊信仰做出努力。而《云笈七箓》的保存也为至元毁藏焚毁以老子信仰为主的道教经典著作后占领了毁藏后老子信仰大大缺失的巨大空白，为元始天尊信仰成为明清道教主流信仰打下了基础。这与同为类书，以灵宝派为正统，收载灵宝派道书的《大道通玄要》截然不同。
体系
编辑
播报
本书在体例上，明显继承了《无上秘要》以“道”为首，以“验”为足，以“法”为主干的格式特征，但结构更为紧凑，分类愈趋合理。
《四库全书总目提要》称此书“类例既明，指归略备，纲条科格，无不兼该。道藏菁华，亦大略具于是矣”。
此书虽然有缺点，但其价值尤其体现在卷三至卷九，这部分论道藏源流，条分缕析，叙说清楚，《灵宝略纪》、《上清源统经目注序》和陆修静所撰《灵宝经目序》等珍贵资料亦因此得以保存。
书中还增加了“语论”和“内丹”两大内容，这对于研究唐宋时代道教的历史，全面了解道教理论，均有重要的意义。
上清
编辑
播报
毫无疑问，现代的道教史研究常常受到古代道教文献的制约，古代文献提供了重新书写历史的中心和边界，毕竟没有文献依据，研究者无法随意编造道教史。但是，需要注意的是，道教文献又常常是怀有某种偏向和爱好的著作者所撰写的，他们有意地凸显和隐没，对某些历史的浓墨书写和对某些历史的故意冷淡，常常使得后来的道教史著作也只好随着文献留存的多寡和比重，来组织道教史的主要线索，于是层层积累下来的偏向仿佛物理学上的磁偏一样，使道教史著作总是聚焦于一些历史而模糊另一些历史，不像没有焦点的鸟瞰那样能够得到全景图像。
应当说，上清一系在当时确实成为引人瞩目的道教中心之一，唐代初期以来，以茅山上清一系为中心的道教徒，渐渐在上层的知识、思想与信仰世界占据了一定的位置，到8世纪中叶，尽管事实上也有各家道教人物活跃在长安和洛阳，但是，在上层士人中间最有影响的，还是从司马承祯到李含光的茅山上清派一系。直到大历年间颜真卿为李含光撰碑铭、贞元年间李渤《真系》为这一派追溯历史时，也都是把这一系说成是道教的正脉，仿佛佛教的传灯一样，把道教的正宗上溯到陆修静、陶弘景，而列数到隋唐的王远知（580—667）、潘师正（？—682）、司马承祯（647—735）、李含光（683—769），尽管这种光荣的系谱，从现在看来，很有可能是事后的构拟和想像。
而《真系》又被阅读道教文献的人通常入手阅读的《云笈七签》收录，而号称“小道藏”的《云笈七签》在关于道教历史方面的那一部分中又仅以《真系》为主，所以，后世关于开元、天宝年间的道教史的回忆，就常常是以上清派的历史为聚焦点的，似乎其他道教流派和人物的活动可以模糊成为背景。不过，如果我们重新回到那个时代去看道教，可以发现，盛唐时代的道教并不只是上清一系的天下，上清一系远远没有到笼罩一切道门的地步。毕竟历史文献没有全部湮灭，不同内容的历史文献、不同视角的历史纪录、不同层次的历史书写，多多少少可以给我们重新建构那个时代的道教面貌提供一些机会，像并非有意识的历史记载的小说，和未经改写的碑刻资料，就在不经意中留下了开元时代的道教风景，其中在开元、天宝年间最引人瞩目，而且不属于上清系的道士相当多 [1]  。
主要影响
编辑
播报
本书所收今佚道书有很高的资料价值，即尚存之书亦颇具参校之用。例如《翊圣保德真君传》虽系摘录，然序题宋真宗制，文内黑杀神封号仅“翊圣保德真君”六字，可正今本署“宋仁宗御制《翊圣应感储庆保德传序》”之误。此书收宋真宗《天童护命经序》及《太上天童经灵验录》记唐昭宗景福元年（892）诵经灵验事，足证《天童护命经》早出于唐代，北宋徽宗大观三年（1109）四月茅山梁悟真所得确系加句本（据洪迈《夷坚志》，梁加句本二百九十二字，多出一百零七字）。《云笈七签》素为道教界和学术界所重视。《大宋天宫宝藏》早已亡佚，幸赖此书得以考见其概貌。因此书具有系统、全面和简明等优点，故而人称“小道藏”，是了解和研究道教必备的资料。
目录
编辑
播报
目录
001.目录
002.序
003.卷一 道德部 [2] 
004.卷二 混元混洞开辟劫运部
005.卷三 道教本始部
006.卷四 道教经法传授部
007.卷五 经教相承部
008.卷六 三洞经教部
009.卷七 三洞经教部·本文
010.卷八 三洞经教部·经释
011.卷九 三洞经教部·经释
012.卷十 三洞经教部·经
013.卷十一 三洞经教部·经二
014.卷十二 三洞经教部·经三
015.卷十三 三洞经教部·经四
016.卷十四 三洞经教部·经五
017.卷十五 三洞经教部·经六
018.卷十六 三洞经教部·经七
019.卷十七 三洞经教部·经八
020.卷十八 三洞经教部·经九
021.卷十九 三洞经教部·经十
022.卷二十 三洞经教部·经十一
023.卷二十一 天地部一
024.卷二十二 天地部二
025.卷二十三 日月星辰部一
026.卷二十四 日月星辰部二
027.卷二十五 日月星辰部三
028.卷二十六 十洲三岛部
029.卷二十七 洞天福地部
030.卷二十八 二十八治部
031.卷二十九 禀生受命部一
032.卷三十 禀生受命部二
033.卷三十一 禀生受命部三
034.卷三十二 杂修摄部一
035.卷三十三 杂修摄部二
036.卷三十四 杂修摄部三
037.卷三十五 杂修摄部四
038.卷三十六 杂修摄部五
039.卷三十七 斋戒部
040.卷三十八 说戒部一
041.卷三十九 说戒部二
042.卷四十 说戒部三
	
043.卷四十一 杂法部
044.卷四十二 存思部一
045.卷四十三 存思部二
046.卷四十四 存思部三
047.卷四十五 秘要诀法部一
048.卷四十六 秘要诀法部二
049.卷四十七 秘要诀法部三
050.卷四十八 秘要诀法部四
051.卷四十九 秘要诀法部五
052.卷五十 秘要诀法部六
053.卷五十一 秘要诀法部七
054.卷五十二 杂要图诀法部
055.卷五十三 杂秘要诀法部
056.卷五十四 魂神部一
057.卷五十五 魂神部二
058.卷五十六 诸家气法部一
059.卷五十七 诸家气法部二
060.卷五十八 诸家气法部三
061.卷五十九 诸家气法部四
062.卷六十 诸家气法部五
063.卷六十一 诸家气法部六
064.卷六十二 诸家气法部七
065.卷六十三 金丹部一
066.卷六十四 金丹部二
067.卷六十五 金丹部三
068.卷六十六 金丹部四
069.卷六十七 金丹部五
070.卷六十八 金丹部六
071.卷六十九 金丹部七
072.卷七十 金丹部八
073.卷七十一 金丹部九
074.卷七十二 金丹部十
075.卷七十三 金丹部十一
076.卷七十四 方药部一
077.卷七十五 方药部二
078.卷七十六 方药部三
079.卷七十七 方药部四
080.卷七十八 方药部五
081.卷七十九 符图部一
082.卷八十 符图部二
083.卷八十一 庚申部一
084.卷八十二 庚申部二
	
085.卷八十三 庚申部三
086.卷八十四 尸解部一
087.卷八十五 尸解部二
088.卷八十六 尸解部三
089.卷八十七 诸真要略部
090.卷八十八 仙籍旨诀部
091.卷八十九 诸真语论部
092.卷九十 七部语要部
093.卷九十一 七部名数要记部
094.卷九十二 仙籍语论要记部一
095.卷九十三 仙籍语论要记部二
096.卷九十四 仙籍语论要记部三
097.卷九十五 仙籍语论要记部四
098.卷九十六 赞颂部·赞颂歌
099.卷九十七 赞颂部·歌诗
100.卷九十八 赞颂部·诗赞辞
101.卷九十九 赞颂部·赞诗词
102.卷一百 纪传部·纪一
103.卷一百一 纪传部·纪二
104.卷一百二 纪传部·纪三
105.卷一百三 纪传部·传一
106.卷一百四 纪传部·传二
107.卷一百五 纪传部·传三
108.卷一百六 纪传部·传四
109.卷一百七 纪传部·传五
110.卷一百八 纪传部·传六
111.卷一百九 纪传部·传七
112.卷一百一十 纪传部·传八
113.卷一百一十一 纪传部·传九
114.卷一百一十二 纪传部·传十
115.卷一百一十三上 纪传部·传十一
116.卷一百一十三下 纪传部·传十二
117.卷一百一十四 经传部·传十三
118.卷一百一十五 纪传部·传十四
119.卷一百一十六 纪传部·传十五
120.卷一百一十七 灵验部一
121.卷一百一十八 灵验部二
122.卷一百一十九 灵验部三
123.卷一百二十 灵验部四
124.卷一百二十一 灵验部五
125.卷一百二十二 灵验部六
词条图册
更多图册
解读词条背后的知识
查看全部

        玄都玉京七宝玄台 文化领域爱好者

        道教中的主要尊神有哪些？附北京白云观历代藏画鉴赏

        道教是中国本土宗教，以“道”为最高信仰，是世界五大宗教之一，东汉祖天师张道陵正式创立道教，距今已有1800年历史，道教是敬天法祖的多神崇拜宗教，我国绘画的美术作品，可谓风格多样，异彩纷呈。我国远古及至魏晋南北朝时期，绘画作品的内容大多以人物画为主，而人物画中又以描绘神仙信仰...
        2021-01-022
        道教文摘 道士

        雷公电母，风伯雨师

        本文摘自道文创公众号，作者为道文创，版权归其所有，转载旨为弘扬道教新风，文章观点不代表本人，图文无关，欢迎关注该公众号，如拒绝转载请联系本人，将即刻删除。雷公电母，风伯雨师，是我国历史悠久、家喻户晓的自然神。在中国古代神话里，雷、风、雨三神常以神兽或星宿的形态出现。比如在先...
        2020-04-141
        身体自我修复研究者 健康管理师

        《清静经》校勘考订，400字宋刻碑本最流行！

        作者：蒋门马 《清静经》为《玄门日诵早晚功课经》的第一部经，道教徒日常持诵。虽然篇幅短小，仅四百字，但是义理精深，是一部十分重要的道教经典。这部经书在传抄刻印过程中，各版本文字略有差异，似极少有人关注。因文字差异所牵涉的意义相差甚远，故本文特对此进行深入地校勘考订。《清静经...
        2020-01-110
        旺旺百晓生 专注文化领域，专注传统文化！

        道教之中究竟有没有斩三尸成道？三尸究竟是什么？

        喜欢看小说的朋友们经常会注意到一个出现频次非常高的词语：“斩三尸”，尤其是修真小说之中经常出现，主人公成功斩三尸，踏足圣人境界，从此跳出三界之外，不在五行之中。其实这一类的杜撰确实是从道教文化传承中的术语，理论借鉴改良而来的，只不过意思不同罢了。在道教文化之中，确实存在着斩...
        2019-11-200
        读裁者黄远辉 专注人文历史，质量标准，知识产权。

        宗教的起源与发展（道教篇下）

        宗教的起源与发展（道教篇下）作者：读裁者黄远辉，专注人文历史，质量标准，知识产权...
        2020-03-270

1/2

参考资料

        1.
          
        葛兆光著《屈服史及其他：六朝隋唐道教的思想史研究》生活·读书·新知三联书店
        2.
          
        卷一 道德部  ．名著屋[引用日期2017-05-07]

云笈七签
云笈七签的概述图（5张）
解读词条背后的知识

    道教文摘 道士
    雷公电母，风伯雨师
    本文摘自道文创公众号，作者为道文创，版权归其所有，转载旨为弘扬道教新风，文章观点不代表本人，图文无关，欢迎关注该公众号，如拒绝转载请联系本人，将即刻删除。雷公电母，风伯雨师，是我国历史悠久、家喻户晓的自然神。在中国古代神话里，雷、风、雨三神常以神兽或星宿的形态出现。比如在先...

V百科
往期回顾

词条统计

        浏览次数：397025次
        编辑次数：54次历史版本
        最近更新： 杨家将1206（2022-03-23）

为您推荐广告

新手上路
    成长任务
    编辑入门
    编辑规则
    本人编辑new

我有疑问
    内容质疑
    在线客服
    官方贴吧
    意见反馈

投诉建议
    举报不良信息
    未通过词条申诉
    投诉侵权信息
    封禁查询与解封

©2022 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 

京公网安备11000002000001号
播报
编辑
讨论 82
收藏
赞
登录
]]


?《春秋策：先秦诸子与史记评述》 第2章 诸子天人论导源 『兹为图以明五者之相关如下：』下面没有了。
[[
https://baike.baidu.com/item/%E6%98%A5%E7%A7%8B%E7%AD%96/12264362

    百度首页
    登录
    注册 

网页 新闻 贴吧 知道 网盘 图片 视频 地图 文库 百科
帮助
声明：百科词条人人可编辑，词条创建和修改均免费，绝不存在官方及代理商付费代编，请勿上当受骗。详情>>

首页
    历史上的今天
    百科冷知识
    图解百科

秒懂百科
    懂啦
    秒懂本尊答
    秒懂大师说
    秒懂看瓦特
    秒懂五千年
    秒懂全视界

特色百科
    数字博物馆
    非遗百科
    恐龙百科
    多肉百科
    艺术百科
    科学百科

用户
    蝌蚪团
    热词团
    百科校园
    分类达人
    百科任务
    百科商城

知识专题
    节气·清明
    乘机应急指南
    环游《山海经》
    山海江田 灵秀丹东
    法律科普｜婚姻家事
    法律专题｜刑事科普

权威合作
    合作模式
    常见问题
    联系方式

下载百科APP 个人中心
收藏
2
0

    春秋策 播报 编辑 讨论1 上传视频 

《春秋策》是2013年中国华侨出版社出版的图书，作者是傅斯年。

书    名
    春秋策 
作    者
    傅斯年 
出版社
    中国华侨出版社 
出版时间
    2013年3月 

页    数
    280 页 
定    价
    32 元 
ISBN
    9787511331441 
副标题
    先秦诸子与史记评述 

目录

    1 内容介绍
    2 作者介绍
    3 作品目录

内容介绍
编辑
播报
《春秋策:先秦诸子与史记评述》内容简介：诸子百家学说，一览无余；华夏史诗绝唱，贯通古今。《春秋策:先秦诸子与史记评述》收藏整理了傅斯年先生关于“战国子家”和《史记》的珍贵讲义资料，前者概括了诸子百家的源流和特点，后者则开创了现代《史记》研究的先河，两部分内容都是傅斯年巅峰时期的精华之作，至今仍为学界所推重。后人对文中涉及的相关历史篇目做了辑录，在附录部分还精心编撰了傅斯年年谱，具有很强的收藏性和阅读性。
作者介绍
编辑
播报
傅斯年（1896－1950），历史学家、学术领导人、五四运动学生领袖之一、中央研究院历史语言研究所的创办者。曾任北京大学代理校长、台湾大学校长。傅斯年治学既严谨，又有其创新精神，他将中国近代的治学方法和西方的科学方法相结合，创造了一套具有中国特色又有时代精神的历史研究新方法，为中国传统史学研究开辟了一条新的研究途径。其主要著作有：《东北史纲》（第一卷）《性命古训辨证》《古代中国与民族》（稿本）《古代文学史》（稿本）；发表论文百余篇，主要有：《夷夏东西说》《论孔子学说所以适应于秦汉以来的社会的缘故》《评秦汉统一之由来和战国人对于世界之想象》等。
作品目录
编辑
播报
上篇 战国子家　纵横捭阖
哲学乃语言之副产品 / 002
诸子天人论导源 / 005
春秋战国之际为什么诸家并兴 / 012
战国诸子除墨子外皆出于职业 / 015
止有儒墨为有组织之宗派 / 022
儒为诸子之前驱，亦为诸子之后殿 / 025
战国诸子之地方性 / 027
《非十二子》 / 041
春秋时代之矛盾性与孔子 / 044
孟子之性善论及其性命一贯之见解 / 052
荀子之性恶论及其天道观 / 065
墨家之反儒学 / 079
墨子之非命论 / 085
老子五千言之作者及宗旨 / 098
所谓“杂家” / 123
祥之重兴与五行说之盛 / 124
梁朝与稷下 / 125
齐晋两派政论 / 128
战国文籍中之篇式书体 / 140
预述周汉子家衔接之义 / 149
下篇 史家绝唱 博古通今
《史记》研究参考品类 / 152
老子申韩列传第三 / 172
十篇有录无书说叙 / 181
论太史公书之卓越 / 184
论司马子长非古史学乃今史学家 / 186
手批“史记”（全文周法高辑录） / 187
与颉刚论古史 / 204
附录　傅斯年著述年表 / 249
[1] 
词条图册
更多图册
概述图册
概述图册(2)
概述图册
概述图册(2)

参考资料

        1.
          
        春秋策  ．豆瓣读书[引用日期2013-04-15]

春秋策
春秋策的概述图（2张）
V百科
往期回顾

词条统计

        浏览次数：1515次
        编辑次数：10次历史版本
        最近更新： 小发发zz （2021-06-17）

为您推荐广告

新手上路
    成长任务
    编辑入门
    编辑规则
    本人编辑new

我有疑问
    内容质疑
    在线客服
    官方贴吧
    意见反馈

投诉建议
    举报不良信息
    未通过词条申诉
    投诉侵权信息
    封禁查询与解封

©2022 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 

京公网安备11000002000001号
]]



孙子吴起列传-马陵？桂陵？-间隔 十年？十三年？-田忌？田朌？-襄陵？大梁？
  史记三家注
[[
田忌

    百度首页
    登录
    注册 

网页 新闻 贴吧 知道 网盘 图片 视频 地图 文库 百科
帮助
声明：百科词条人人可编辑，词条创建和修改均免费，绝不存在官方及代理商付费代编，请勿上当受骗。详情>>

首页
    历史上的今天
    百科冷知识
    图解百科

秒懂百科
    懂啦
    秒懂本尊答
    秒懂大师说
    秒懂看瓦特
    秒懂五千年
    秒懂全视界

特色百科
    数字博物馆
    非遗百科
    恐龙百科
    多肉百科
    艺术百科
    科学百科

用户
    蝌蚪团
    热词团
    百科校园
    分类达人
    百科任务
    百科商城

知识专题
    节气·清明
    乘机应急指南
    环游《山海经》
    山海江田 灵秀丹东
    法律科普｜婚姻家事
    法律专题｜刑事科普

权威合作
    合作模式
    常见问题
    联系方式

下载百科APP 个人中心
相关视频
【秒懂百科】一分钟了解田忌
43.5万播放
田忌赛马后，田忌孙膑最后如何？老师不会告诉你结局：代价太惨重
1.4万播放
邹忌田忌其人其事
1.2万播放
邹忌嫉妒心极强，巧设阴谋陷害田忌，成功将其逼到出逃丨百家讲坛
5.2万播放
揭秘！田忌造反到底是聪明还是愚蠢？名人趣谈！
1.3万播放
庞涓以为齐军将领是草包，却不知田忌的身后却是这个男人！
9489播放
一分钟了解围魏救赵的是谁
52.7万播放
遄台：位于临淄齐都镇，是战国时田忌赛马故事发生地
7662播放
收藏
1945
114

    田忌 播报 编辑 讨论7 上传视频 

田忌，妫姓，田氏，名忌，字子期，陈郡（今河南淮阳县人）。战国时期齐国名将，封地于徐州（今山东滕州市），又称徐州子期。
出身贵族，赏识孙膑的才能，收为门客，参加赛马活动。参加桂陵之战，听从孙膑的参谋，以“围魏救赵”大胜魏军。参加马陵之战，听从孙膑谋略，采用“减灶之计”，诱杀魏将庞涓。屡立军功，受到国相邹忌陷害，逃亡于楚国，受封江南之地。齐宣王即位，返回齐国，恢复官职。
人物关系
纠错

    对手 邹忌

本    名
    田忌 
别    名
    田期思、徐州子期 
字
    子期 
所处时代
    战国时期 

民族族群
    华夏族 
主要成就
    在桂陵之战、马陵之战取胜 
典    故
    田忌赛马 
职    业
    将领 

目录

    1 人物生平
    ▪ 田忌赛马
    ▪ 桂陵之战

    ▪ 马陵之战
    ▪ 逃齐留楚
    2 人物评价

    3 艺术形象
    ▪ 文学形象
    ▪ 影视形象

人物生平
编辑
播报
田忌赛马
田忌赛马
田忌赛马
田忌经常与齐国诸公子赛马，设重金作为赌注。孙膑发现比赛的马脚力都差不多，可分为上、中、下三等，于是建议田忌加大赌注，并且向他保证必能取胜。田忌于是与齐威王和诸公子设千金作为赌注，比试赛马。
孙膑让田忌用下等马替换上等马，与齐威王的上等马比赛，首场大败；随后孙膑又让田忌用上等马替换中等马、中等马替换下等马，分别与齐威王的中等马及下等马比赛，结果田忌两胜一负，最终赢得齐威王的千金赌注，孙膑由此名声大振，田忌将孙膑推荐给齐威王，齐威王向他请教兵法并让他担任自己的兵法教师。 [1] 
孙膑献计：田忌赛马
回数
	
田忌所用马等级
	
齐威王所用马等级
	
结果
1
	
名义：上等
实际：下等
	
名义：上等
实际：上等
	
齐王胜
2
	
名义：中等
实际：上等
	
名义：中等
实际：中等
	
田忌胜
3
	
名义：下等
实际：中等
	
名义：下等
实际：下等
	
田忌胜
桂陵之战
公元前354年，赵国进攻魏国的盟国卫国，夺取了漆及富丘两地（均在今河南省长垣县）， [2]  此举招致了魏国的干涉，魏国派兵包围赵国首都邯郸（今河北省邯郸市）。 [3]  次年，赵国派使者向齐、楚两国求救。齐威王召集大臣们商议，邹忌反对救援，而段干朋则建议齐威王分兵一路向南攻打襄陵（今河南省睢县）来疲劳魏军，然后趁魏军攻破邯郸后救援赵国，这样既救援了赵国，又同时削弱了魏、赵两国。齐威王采纳段干朋的建议，兵分两路，一路齐军围攻魏国的襄陵，一路由田忌、孙膑率领救援赵国。 [4-5] 
桂陵之战
桂陵之战
公元前353年，齐军兵分两路，一路与宋国景敌、卫国公孙仓所率部队会合，围攻魏国的襄陵。 [6]  一路由田忌、孙膑率领救援赵国。齐威王打算让孙膑担任主将，但孙膑以遭受过酷刑、身体有残疾为由拒绝。齐威王于是任命田忌为主将，孙膑为军师，让坐在带着蓬帐的车子中出谋划策。 [7]  此时魏军主力已攻破赵国首都邯郸，庞涓率军八万到达茬丘，随后进攻卫国，齐国方面田忌、孙膑率军八万到达齐、魏两国边境地区。
田忌想要直接与魏军主力交战，但被孙膑阻止。孙膑认为魏国长期攻打赵国，主力消耗于外，老弱疲惫于内，国内防务空虚，应当采用声东击西、围魏救赵的战术，直捣魏国首都大梁迫使魏国撤军，魏国一撤军，赵国自然得救。孙膑于是建议田忌南下佯攻魏国的平陵（今山东省定陶县东北），因为平陵城池虽小，但管辖的地区很大，人口众多，兵力很强，是东阳地区（指魏国首都大梁以东的地区）的战略要地，很难被攻克；而且平陵南面是宋国，北面是卫国，进军途中要经过市丘，容易被切断粮道，佯攻此地能很好的迷惑魏军，造成庞涓产生齐军主将指挥无能的错觉。田忌采纳孙膑的计谋，拔营向平陵进军。接近平陵时，孙膑向田忌建议由临淄（今山东省淄博市）、高唐（今山东省高唐县）两城的都大夫率军直接向平陵发动攻击，吸引魏军主力，果然攻打平陵的两路齐军大败。孙膑让田忌一面派出轻装战车，直捣魏国首都大梁的城郊，激怒庞涓迫使其率军回援；一面让田忌派出少数部队佯装与庞涓的部队交战，故作示弱使其轻敌。田忌按孙膑的要求一一照办，庞涓果然丢掉辎重，以轻装急行军昼夜兼程回救大梁。孙膑带领主力部队在桂陵（今河南省长垣县西南）设伏，一举擒获庞涓。 [8-9] 
桂陵之战并没有击溃魏军主力，齐国也没有正式进攻魏国首都大梁，赵国首都邯郸仍为魏国所占领。前352年，魏惠王调用韩国的军队击败包围襄陵的齐、宋、卫联军，齐国被迫请楚国大将景舍出面调停，各国休战。前351年，魏惠王与赵成侯在漳河边结盟，撤出赵国首都邯郸。 [10]  大约在此时齐国将庞涓释放，使其回魏再度为将。 [11] 
马陵之战
马陵之战
马陵之战
公元前342年，魏将穰疵在南梁（今河南省汝州市西）和霍（今河南省汝州市西南）击退韩将孔夜的军队， [12]  韩昭侯派使者向齐国求救。齐威王向大臣们询问应当及早救韩还是推迟救韩。张丏认为如果晚救韩，韩国必将转而投靠魏国，不如早救韩；田忌则认为趁韩、魏之兵还未疲惫就出兵，等于代替韩军遭受魏军的攻击，反而会受制于韩，不如晚救韩等待魏军疲惫，韩国危在旦夕一定会求救于齐国，这样可以名利双收。齐威王十分赞同田忌的观点，秘密与韩国使者达成协议，但没有立即派出援军援助韩国。 [13-14]  而韩国自恃有齐国的援助，与魏国作战接连五次战败，不得不求救于齐国。齐威王于是派田忌、田朌为主将，田婴为副将，孙膑为军师，率军援助韩国。 [15-16] 
孙膑再次采用围魏救赵的战术，率军袭击魏国首都大梁。庞涓得知消息后急忙从韩国撤军返回魏国，但齐军此时已向西进军。孙膑考虑到魏军自恃其勇，一定会轻视齐军，况且齐军也有怯战的名声，应采用诱敌深入的战术，引诱魏军进入埋伏圈后加以歼灭。
孙膑命令进入魏国境内的齐军第一天埋设十万个做饭的灶，第二天减为五万个，第三天减为三万个（增兵减灶）。庞涓行军三天查看齐军留下的灶后非常高兴，说：“我本来就知道齐军怯懦，进入魏国境内才三天，齐国士兵就已经逃跑了一大半。”于是丢下步兵，只带领精锐骑兵日夜兼程追击齐军。孙膑估算庞涓天黑能行进至马陵，马陵道路狭窄，两旁又多是峻隘险阻，孙膑于是命士兵砍去道旁大树的树皮，露出白木，在树上写上“庞涓死于此树之下”，然后命令一万名弓弩手埋伏在马陵道两旁，约定“天黑能在此处看到有火光就万箭齐发”。庞涓果然当晚赶到砍去树皮的大树下，见到白木上写着字，于是点火查看。字还没读完，齐军伏兵万箭齐发，魏军大乱。庞涓自知败局已定，于是拔剑自刎，临死前说道：“遂成竖子之名！”齐军乘胜追击，歼灭魏军十万人，俘虏魏国主将太子申。经此一战魏国元气大伤，失去霸主地位，而齐国则称霸东方。 [17-18] 
逃齐留楚
田忌
田忌
成侯邹忌一向与田忌不和。马陵之战后，孙膑对田忌说：“将军有意做一番大事吗？”田忌不知所以。孙膑说：“将军最好不要解除武装返回齐国，而是让那些疲惫老弱的士兵来把守住主地（今山东省淄博市西南）。主地的道路狭窄，车辆只能依次通行，碰撞摩擦而过。如果让那些疲惫老弱的士兵把守住主地，定能以一当十，以十当百，以百当千。然后将军背靠泰山，左有济水，右有高唐，辎重可直达高宛（今山东省桓台县境内），只需轻车战马就可以直冲齐国首都临淄的雍门。如此，齐国的大权就可以由将军掌握决定了，那时候邹忌必定出逃，否则将军有可能不能安全的返回齐国。”但田忌没有听从孙膑的劝告。 [19] 
后来邹忌派公孙阅令人携带重金招摇过市，找人占卜，自我介绍道：“我是田忌将军的臣属，如今将军三战三胜，名震天下，现在欲图大事，麻烦你占卜一下，看看吉凶如何？”卜卦的人刚走，公孙阅就派人逮捕占卜的人，在齐威王面前验证这番话。田忌闻讯后大为恐慌，被迫出奔至楚国。 [20] 
邹忌担心田忌凭借楚国的势力再返回齐国。说客杜赫对邹忌说：“我愿为您把田忌留在楚国。”
杜赫便去对楚王说：“邹忌之所以和楚国不友好，是因为他担心田忌凭借楚国的势力再返回齐国。大王不如把楚地江南封赏给田忌，以表明田忌不打算返回齐国。邹忌便一定会和楚国很友好。田忌是个逃亡在外的人，他得到了封地，一定会感激大王，如果将来他能返回齐国，也一定会使齐国和楚国很友好。这就是利用田忌、邹忌二人的矛盾，有利于楚国的办法。”楚王听了杜赫的话，果然把江南封给了田忌。 [21] 
齐宣王继位后，得知田忌被陷害，将田忌召回国内官复原职。 [22] 
《史记》《战国策》《竹书纪年》《东周列国志》有记载。
人物评价
编辑
播报
贾谊：“吴起、孙膑、带佗、倪良、王廖、田忌、廉颇、赵奢之伦制其兵。” [23] 
司马迁：“齐威王、宣王用孙子、田忌之徒而诸侯东面朝齐。”
朱熹：“当是之时，秦用商鞅，楚魏用吴起，齐用孙子、田忌。天下方务于合从连衡，以攻伐为贤。” [24] 
艺术形象
编辑
播报
文学形象
长篇历史小说《东周列国志》中，田忌在第八十八回《孙膑佯狂脱祸 庞涓兵败桂陵》中登场，孙膑在被同名庞涓陷害，不得已装疯卖傻。在淳于髡和禽滑厘的帮助下，孙膑逃奔至齐国寄居于田忌门下，庞涓以为孙膑已经投井自杀，没有追查。
魏惠王命庞涓攻打赵国，夺回中山，庞涓献策直接攻打邯郸来迫使赵国割地，魏惠王于是命庞涓率兵车五百进攻赵国。赵成侯将中山国故地献给齐国，请求齐国出兵援助。齐威王命田忌为将、孙膑为军师救援赵国。
战场上田忌布下“颠倒八门阵”，在孙膑的指导下，庞涓破阵失败，损失两万人。庞涓得知孙膑未死，于是连夜撤兵，齐国取得桂陵之战的胜利。
邹忌嫉妒田忌、孙膑的战功，又收受了庞涓的贿赂，于是派公孙阅陷害田忌，田忌于是交出兵权、孙膑也辞去军师一职来消除齐威王的怀疑。齐威王死后，齐宣王继位，得知田忌的冤情，将二人官复原职。其余记载与《史记》基本相同。 [25] 
影视形象
姜武饰演的田忌
姜武饰演的田忌
1997年电视剧《东周列国·战国篇》：董丹军 饰演 田忌；
2000年电视剧《孙子兵法与三十六计》：韩福利 饰演 田忌；
2011年电影《战国》：姜武 饰演 田忌。 [26] 
词条图册
更多图册

参考资料

        1.
          
        《史记·卷六十五·孙子吴起列传》：忌数与齐诸公子驰逐重射。孙子见其马足不甚相远，马有上、中、下、辈。于是孙子谓田忌曰：“君弟重射，臣能令君胜。”田忌信然之，与王及诸公子逐射千金。及临质，孙子曰：“今以君之下驷与彼上驷，取君上驷与彼中驷，取君中驷与彼下驷。”既驰三辈毕，而田忌一不胜而再胜，卒得王千金。于是忌进孙子于威王。威王问兵法，遂以为师。
        2.
          
        《古本竹书纪年·魏纪》：梁惠成王十六年，邯郸伐卫 ，取漆富丘，城之。
        3.
          
        《史记·卷四十三·赵世家》：（赵成侯）二十一年，魏围我邯郸。
        4.
          
        《史记·卷四十六·田敬仲完世家》记载邹忌与田忌不和，于是采纳公孙阅的建议让齐威王派田忌南攻襄陵，但《古本竹书纪年·魏纪》未记载围攻襄陵的齐军主将为何人。《古本竹书纪年·魏纪》又记载在桂陵之战之后，魏惠王调用韩国军队击败围攻襄陵的齐军，可知围攻襄陵的齐军主将并非田忌，《史记·田敬仲完世家》的记载有误。
        5.
          
        《战国策·卷八·齐策一·邯郸之难》：田侯召大臣而谋曰：“救赵孰与勿救？”邹子曰：“不如勿救。”段干纶（《史记·卷四十六·田敬仲完世家》作段干朋）曰：“弗救，则我不利。”田侯曰：“何哉？”“夫魏氏兼邯郸，其于齐何利哉！”田侯曰：“善。”乃起兵，曰：“军于邯郸之郊。”段干纶曰：“臣之求利且不利者，非此也。夫救邯郸，军于其郊，是赵不拔而魏全也。故不如南攻襄陵以弊魏，邯郸拔而承魏之弊，是赵破而魏弱也。”田侯曰：“善。”乃起兵南攻襄陵。
        6.
          
        《古本竹书纪年·魏纪》：梁惠成王十七年，宋景㪨、卫公孙仓会齐师，围我襄陵。
        7.
          
        《史记·卷六十五·孙子吴起列传》：其后魏伐赵，赵急，请救于齐。齐威王欲将孙膑，膑辞谢曰：“刑余之人不可。”于是乃以田忌为将，而孙子为师，居辎车中，坐为计谋。
        8.
          
        《孙膑兵法·擒庞涓》：昔者，梁君将攻邯郸，使将军庞涓，带甲八万至于茬丘。齐君闻之，使将军忌子，带甲八万至…竟（境）。庞子攻卫□□□（《孙膑兵法》出土时竹简残缺不全，全书由银雀山汉墓竹简整理小组整编，缺字处由□代替，补字处由[ ]加缺字补充。）。 将军忌[子]…卫□□，救与…曰：“若不救卫，将何为？”孙子曰：“请南攻平陵。平陵，其城小而县大，人众甲兵盛，东阳战邑，难攻也。吾将示之疑。吾攻平陵，南有宋，北有卫，当途有市丘，是吾粮途绝也，吾将示之不知事。”于是徙舍而走平陵。…陵，忌子召孙子而问曰：“事将何为？” 孙子曰：“都大夫孰为不识事？” 曰：“齐城、高唐。”孙子曰：“请取所…二大夫□以□□□臧□□都横卷四达环涂□横卷所□阵也。环涂（途）彼甲之所处也。吾未甲劲，本甲不断。环涂击柀其后，二大夫可杀也。”于是段（通“断”）齐城、高唐为两，直将蚁附平陵。挟笹环涂夹击其后，齐城、高唐当术而大败。将军忌子召孙子问曰：“吾攻平陵不得而亡齐城、高唐，当术而厥（通“蹶”）。事将何为？” 孙子曰：“请遣轻车西驰梁郊，以怒其气。分卒而从之，示之寡。”于是为之。庞子果弃其辎重，兼趣舍而至。孙子弗息而击之桂陵，而擒庞涓。
        9.
          
        《史记·卷六十五·孙子吴起列传》：田忌欲引兵之赵，孙子曰：“夫解杂乱纷纠者不控卷，救斗者不搏撠，批亢捣虚，形格势禁，则自为解耳。今梁赵相攻，轻兵锐卒必竭于外，老弱罢于内。君不若引兵疾走大梁，据其街路，冲其方虚，彼必释赵而自救。是我一举解赵之围而收弊于魏也。”田忌从之，魏果去邯郸，与齐战于桂陵，大破梁军。
        10.
          
        《史记·卷四十三·赵世家》：（赵成侯）二十四年，魏归我邯郸，与魏盟漳水上。 

    展开全部 

田忌
田忌的概述图（1张）
V百科
往期回顾

词条统计

        浏览次数：1220710次
        编辑次数：76次历史版本
        最近更新： chrislee200699（2022-03-24）

为您推荐广告

新手上路
    成长任务
    编辑入门
    编辑规则
    本人编辑new

我有疑问
    内容质疑
    在线客服
    官方贴吧
    意见反馈

投诉建议
    举报不良信息
    未通过词条申诉
    投诉侵权信息
    封禁查询与解封

©2022 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 

京公网安备11000002000001号
]]
[[
田朌


    百度首页
    登录
    注册 

网页 新闻 贴吧 知道 网盘 图片 视频 地图 文库 百科
帮助
声明：百科词条人人可编辑，词条创建和修改均免费，绝不存在官方及代理商付费代编，请勿上当受骗。详情>>

首页
    历史上的今天
    百科冷知识
    图解百科

秒懂百科
    懂啦
    秒懂本尊答
    秒懂大师说
    秒懂看瓦特
    秒懂五千年
    秒懂全视界

特色百科
    数字博物馆
    非遗百科
    恐龙百科
    多肉百科
    艺术百科
    科学百科

用户
    蝌蚪团
    热词团
    百科校园
    分类达人
    百科任务
    百科商城

知识专题
    节气·清明
    乘机应急指南
    环游《山海经》
    山海江田 灵秀丹东
    法律科普｜婚姻家事
    法律专题｜刑事科普

权威合作
    合作模式
    常见问题
    联系方式

下载百科APP 个人中心
田盼是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共2个义项） 添加义项

    ▪齐国名将
    ▪宝兴县住房和城乡建设局党组成员纪检组组长

收藏
75
6

    田盼 （齐国名将） 播报 讨论 上传视频 

本词条缺少概述图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
又作田朌。齐威王与魏惠王“论宝”时曾说：“吾臣有盼子者，使守高唐，则赵人不敢东渔於河。”在马陵之战时，田盼已经被公认为一员“宿将”，也立下了赫赫战功。孙膑退隐、田忌逃亡之后，田盼可称是齐国独当一面的大将。公元前333年，齐将申缚被楚威王大败，当时就有人说“王之所以战胜于徐州，盼子不用也”。这一仗的失利，使齐王十分恼怒。他孤注一掷，派出最杰出的将领盼子领兵，向楚国发起进攻楚王依照田忌的建议立刻调动了全国的军队，亲自担任统帅，并请田忌随军及时给他出谋划策，还任命相国和上将担任左右司马。另有九乘战车专门保卫自己。就这样，还是没有抵挡住齐军的猛烈攻击，楚军失败了公元前325年，田盼与魏将公孙衍合兵，由田盼担任总指挥大破赵、韩联军，此役发生在魏襄王更元后十年。竹书纪年中的【齐田肦败邯郸，韩举于平邑】就连魏国史料竹书纪年都以田肦为将。不称犀首(公孙衍)出五万兵伐韩，赵联军的总指挥官，必然是田肦。
为齐国攻取了平邑。匡章用事之后，田盼逐渐退居二线。公元前312年，齐军在濮水之战中被秦、魏、韩打败，田盼向齐宣王建议“易余粮于宋”，使敌国“不敢过宋伐齐”，为齐国保存了实力，同时也为日后侵略宋国找到了绝佳的借口。

本    名
    田盼 
别    名
    田朌、齐盼子 
所处时代
    战国时代 

主要成就
    屡立战功、威镇邻国 
所属国家
    齐国 
职    务
    总指挥 

目录

    1 释义
    2 齐国之宝
    3 威镇邻国

释义
播报
田盼:齐国屡立战功、威镇邻国的国宝名将。
高唐县固河镇村西有一古墓，封土高大，占地五亩，为其群墓中之首，故俗称大冢。多年来，没有保护，村民从周边挖运封土，致其在1958年砖砌墓道暴露，可见墓中蓄满清水。当时恰逢干旱，人民公社的生产队便用大马力抽水机汲水灌田。昼夜不停机，其水从未竭。此大冢之南曾有观音寺，1958年可见断垣瓦砾之遗址。《高唐州志》记载，固河村西里许，观音寺北有盼子墓。据此，这称大冢者，无疑便是盼子墓。到1979年1 0月，被高唐县革命委员会定为县级重点文物保护单位时，才将墓道封盖。现今封土还有近四米高，基部直径约有二十米。
盼子何其人也?是战国时代，东周显王年间的齐国将领。姓田名盼，故除称盼子外，亦称齐盼子或田盼。是齐国屡立战功、威镇邻国的名将。有两个历史故事可证其威名。
齐国之宝
播报
威王时，遣盼子守高唐。那时还未建高唐县，高唐只是齐国西陲的一个重镇，称高唐邑。其位在今禹城市境内的伦镇村西北，大城子坡、小城子村和堂子街三村中间。当时，黄河自西南而来，在高唐邑西转弯北上，过固河村西后又转向东北。盼子凭河为险，设防卫齐。齐威王二十四年，公元前333年，齐王与魏王狩猎郊外，间歇时，魏王问齐王：“你有国宝吗？”齐王答曰：“没有。”魏王说：“ 我这样的小国还有光照十二乘的径寸之明珠十枚。怎么这样大的齐国反倒没有宝贝？”齐王说他对宝贝的看法与魏王不同：“要说宝贝，齐国有四个真正的宝贝。”接着将盼子等在军事、政治上大有作为、为国立功的四位大臣一一列出。说到盼子时，齐王说：“吾臣有盼子者，使守高唐，则赵人不敢东渔于河。”“他们才是齐国的国宝。他们光照千里，何止十二乘！”
威镇邻国
播报
高唐邑是齐国西边的重镇，以黄河为界与赵国为邻。盼子守高唐时，赵国人不敢到界河中捕鱼，可见盼子对赵国的威慑程度。齐国南邻为楚国，当时楚是经济、军事强国。时有侵犯邻国的霸道行为。威王时，楚军与婴子率领的齐军交战于徐州，齐军败。楚王依势欲令齐王将婴子罢职逐出齐国。此时，燕王刀下亡命至楚的张丑对楚王说：“你在徐州取胜，是因为齐王没用盼子出战。若现将婴子赶出齐国，威王必定重用盼予，重组兵将，再次交战，这对你楚王有好处吗?”楚王被张丑说服，不再逐赶婴子了。
说苑尊贤 田忌去齐奔楚，楚王郊迎至舍，问曰：“楚，万乘之国也，齐亦万乘之国也，常欲相幷，为之奈何？”对曰：“易知耳，齐使申孺将，则楚发五万人，使上将军将之，至禽将军首而反耳。齐使田居将，则楚发二十万人，使上将军将之，分别而相去也。齐使眄子将，楚发四封之内，王自出将而忌从，相国上将军为左右司马，如是则王仅得存耳。”于是齐使申孺将，楚发五万人，使上将军至，擒将军首反，于是齐王忿然，乃更使眄子将，楚悉发四封之内，王自出将，田忌从，相国上将军为左右司马，益王车属九乘，仅得免耳。至舍，王北面正领齐祛，问曰：“先生何知之早也？”田忌曰：“申孺为人，侮贤者而轻不肖者，贤不肖者俱不为用，是以亡也；田居为人，尊贤者而贱不肖者，贤者负任，不肖者退，是以分别而相去也；眄子之为人也，尊贤者而爱不肖者，贤不肖俱负任，是以王仅得存耳。
假如齐国派申孺领兵前来攻打楚国，那么楚国只需要出动五万人，由一员上将军率领着前去迎敌，就足以杀掉申孺，凯旋归来。若是齐国派田居前来攻打楚国，那么就需要出动二十万人，派一员上将军率领着前去迎战，双方可以打成平局。如果齐国派盼子前来，那就必须发出全部军队，由您亲自统帅，我也随同前往，还得任命相国和上将军担任左右司马来协助你，即使这样，您仅能保住性命罢了。」
不久，齐国果然先派申孺领兵前来攻打楚国。楚王听从田忌的建议，派出一员上将军，率领着五万精兵迎战，结果打了大胜仗，割回申孺的脑袋(徐州之战)。齐军首战失利，齐王十分恼怒，他打破原来的计划，改派最得意的将领盼子领兵，向楚国发起新的攻势。楚王立即调动起全国的军队，亲自担任统帅，任命相国和上将军担任左右司马，请田总随军参与指挥，还专门增加九乘战车保卫自己。虽然尽了最大努力，楚军还是失败了，楚王被迫撤军。
V百科
往期回顾

词条统计

        浏览次数：54032次
        编辑次数：25次历史版本
        最近更新： Kang1523200 （2021-12-11）

为您推荐广告

新手上路
    成长任务
    编辑入门
    编辑规则
    本人编辑new

我有疑问
    内容质疑
    在线客服
    官方贴吧
    意见反馈

投诉建议
    举报不良信息
    未通过词条申诉
    投诉侵权信息
    封禁查询与解封

©2022 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 

京公网安备11000002000001号
]]

？郑公克段？
[[郑伯克段于鄢


目录
语文书上文绉绉的郑伯克段于鄢 144.6万 3'14"
郑伯克段于鄢

    特色词条 | 本词条按照特色词条指南编辑并维护
    贡献维护者 迷茫的大将军 

《郑伯克段于鄢》是春秋时期史学家左丘明创作的一篇散文。这篇文章主要讲述鲁隐公元年（公元前722年）郑庄公同其胞弟共叔段之间为了夺国君君权位而进行的一场你死我活的斗争。郑庄公设计并故意纵容其弟共叔段与其母武姜，其弟骄纵，于是欲夺国君之位，庄公便以此讨伐共叔段。庄公怨其母偏心，将母亲迁于颍地，后来自己也后悔了，又有颍考叔规劝，母子又重归于好。全文语言生动简洁，人物形象饱满，情节丰富曲折，是一篇极富文学色彩的历史散文。

    作品名称
    郑伯克段于鄢
    作者
    左丘明
    创作年代
    春秋
    作品出处
    《左传》
    文学体裁
    散文

图书购买
更多纸质书购买

    左传
    ￥9.2
    ￥13.8
    服务由当当网提供
    去购买
    左传
    ￥16.5
    ￥24
    服务由当当网提供
    去购买
    左传
    ￥55.5
    服务由京东提供
    去购买

相关视频

    9101播放
    |
    05:34
    每日读书：《古文观止郑伯克段于鄢》朗读：子燊
    3.6万播放
    |
    03:54
    「 史传文学」《左传郑伯克段于鄢》
    2.6万播放
    |
    05:20
    【古文观止】01郑伯克段于鄢（带字幕）
    2.7万播放
    |
    41:08
    四川统招专升本（大学语文）——《郑伯克段于鄢》
    1.1万播放
    |
    18:35
    《古文观止》郑伯克段于鄢2
    1.4万播放
    |
    08:24
    东周初期“郑伯克段于鄢”，堪称“欲擒故纵”经典案例的郑国内乱
    9064播放
    |
    18:16
    郑伯克段于鄢—03
    1.4万播放
    |
    11:36
    论计谋，东周谋秒杀三国计——《郑伯克段于鄢》「下」
    1.5万播放
    |
    04:39
    妈妈不爱我我能不爱妈妈吗郑伯克段于鄢
    1.8万播放
    |
    00:51
    郑伯克段于鄢人物形象

快速
导航

    注释译文
    创作背景
    作品赏析
    作者简介

作品原文
郑伯克段于鄢
初1，郑武公2娶于申3，曰武姜4，生庄公及共叔段5。庄公寤生6，惊7姜氏，故名曰寤生，遂恶之8。爱9共叔段，欲立之。亟请于武公10，公弗许11。
及庄公即位12，为之请制13。公曰：“制，岩邑14也，虢叔死焉，15佗邑唯命15。”请京16，使居之，谓之京城大叔17。祭仲18曰：“都城过百雉19，国之害也20。先王21之制：大都不过参国之一23，中五之一24，小九之一25。今京不度26，非制也27，君将不堪28。”公曰：“姜氏欲之，焉辟害29？”对曰：“姜氏何厌之有30！不如早为之所31，无使滋蔓32，蔓难图33也。蔓草犹34不可除，况35君之宠弟乎！”公曰：“多行不义，必自毙36，子姑37待之。”
既而38大叔命西鄙北鄙贰于己39。公子吕40曰：“国不堪41贰，君将若之何42？欲与大叔43，臣请事之44；若弗与，则请除之。无生民心45。”公曰：“无庸46，将自及47。”大叔又收贰以为己邑48，至于廪延49。子封曰：“可矣，厚将得众50。”公曰：“不义，不暱，厚将崩51。”
大叔完聚52，缮甲兵53，具卒乘54，将袭55郑。夫人将启之56。公闻其期57，曰：“可矣！”命子封帅车二百乘58以伐京。京叛59大叔段，段入60于鄢，公伐诸鄢61。五月辛丑62，大叔出奔共63。
书曰：“郑伯克段于鄢。”段不弟64，故不言弟；如二君，故曰克65；称郑伯，讥失教也66；谓之郑志67。不言出奔，难之也68。
遂寘69姜氏于城颍，而誓之70曰：“不及黄泉71，无相见也。”既而悔之72。颍考叔73为颍谷封人74，闻之，有献75于公，公赐之食76，食舍肉77。公问之，对曰：“小人有母，皆尝78小人之食矣，未尝君之羹79，请以遗之80。”公曰：“尔有母遗，繄我独无81！”颍考叔曰：“敢问何谓也82？”公语之故83，且告之悔84。对曰：“君何患焉85？若阙86地及泉，隧而相见87，其谁曰不然88？”公从之。公入而赋89：“大隧之中，其乐也融融90！”姜出而赋：“大隧之外，其乐也洩洩91。”遂为母子如初92。
君子93曰：“颍考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公94。《诗》曰：‘孝子不匮，永锡尔类95。’其是之谓乎96！”[1]
注释译文
词语注释

    初：当初，这是回述往事时的说法。
    郑武公：名掘突，郑桓公的儿子，郑国第二代君主。
    娶于申：从申国娶妻。申，春秋时国名，姜姓，河南省南阳市北。
    曰武姜：叫武姜。武姜，郑武公之妻，“姜”是她娘家的姓，“武”是她丈夫武公的谥号。
    共（gōng）叔段：郑庄公的弟弟，名段。他在兄弟之中年岁小，因此称“叔段”。
    寤（wù）生：难产的一种，胎儿的脚先生出来。寤，通“牾”，逆，倒着。
    惊：使动用法，使姜氏惊。
    遂恶（wù）之：因此厌恶他。遂，连词，因而。恶，厌恶。
    爱：喜欢，喜爱。
    亟（qì）请于武公：屡次向武公请求。亟，屡次。于，介词，向。
    公弗许：武公不答应她。弗，不。
    及庄公即位：到了庄公做国君的时候。及，介词，到。即位，君主登上君位。
    制：地名，即虎牢，河南省荥（xíng）阳县西北。
    岩邑：险要的城镇。岩，险要。邑，人所聚居的地方。
    虢（guó）叔死焉：东虢国的国君死在那里。虢，指东虢，古国名，为郑国所灭。焉，介词兼指示代词相当于“于是”“于此”。
    佗邑唯命：别的地方，听从您的吩咐。佗，同“他”，指示代词，别的，另外的。唯命，只听从您的命令。
    京：地名，河南省荥阳县东南。
    谓之京城大（tài）叔：京地百姓称共叔段为京城太叔。大，同“太”。王力、朱骏声作古今字。《说文》段注：“太从大声，后世凡言大，而以为形容未尽则作太，如大宰，俗作太宰，大子，俗作太子，周大王俗作太王是也。
    祭（zhài）仲：郑国的大夫。祭：特殊读音。
    都城过百雉（zhì）：都邑的城墙超过了300丈。都：《左传·庄公二十八年》“凡邑有宗庙先君之主曰都”。指次于国都而高于一般邑等级的城市。雉：古代城墙长一丈，宽一丈，高一丈为一堵，三堵为一雉，即长三丈。
    国之害也：国家的祸害。
    先王：前代君王。郭锡良《古代汉语讲授纲要》注为周开国君主文、武王。
    大都不过参（sān）国之一：大城市的城墙不超过国都城墙的三分之一，参，同“三”。
    中五之一：中等城市城墙不超过国都城墙的五分之一。“五分国之一”的省略。
    小九之一：小城市的城墙不超过国都城墙的九分之一。“九分国之一”的省略。
    不度：不合法度。
    非制也：不是先王定下的制度。
    不堪：受不了，控制不住的意思。
    焉辟害：哪里能逃避祸害。辟，“避”的古字。
    何厌之有：有何厌。有什么满足。宾语前置 何：疑问代词作宾语定语。之：代词，复指前置宾语。
    为之所：给他安排个地方，双宾语，即重新安排。
    无使滋（zī）蔓（màn）：不要让他滋长蔓延，“无”通“毋”（wú）。
    图：除掉。
    犹：尚且。
    况：何况。
    多行不义，必自毙：多做不义的事，必定自己垮台。毙，本义倒下去、垮台。汉以后才有“死”义。
    姑：姑且，暂且。
    既而：固定词组，不久。
    命西鄙北鄙（bǐ）贰于己：命令原属庄公的西部和北部的边境城邑同时也臣属于自己。鄙：边邑也，从邑，啚声，边境上的城邑。贰：两属。
    公子吕：郑国大夫。
    堪：承受。
    若之何：固定结构，对它怎么办？之，指“大叔命西鄙北鄙贰于己”这件事。
    欲与大（tài）叔：如果想把国家交给共叔段。与，给予。
    臣请事之：那么我请求去事奉他。事，动词，侍奉。
    生民心：使动，使民生二心。
    无庸：不用。“庸”、“用”通用，一般出现于否定式。
    将自及：将自己赶上灾难，杜预注：“及之难也。及：本义追赶上。
    收贰以为己：把两属的地方收为自己的领邑。贰，指原来贰属的西鄙北鄙。以为，“以之为”的省略。
    廪（lǐn）延：地名，河南省延津县北。
    厚将得众：势力雄厚，就能得到更多的百姓。众，指百姓。
    不义，不暱（nì），厚将崩：共叔段对君不义，百姓就对他不亲，势力再雄厚，将要崩溃。暱：同昵，亲近。
    完聚：修治城郭，聚集百姓。完，修葺。
    缮甲兵：修整作战用的甲衣和兵器。缮，修理。甲，铠甲。兵，兵器。
    具卒乘（shènɡ）：准备步兵和兵车。具，准备。卒，步兵。乘，四匹马拉的战车。
    袭：偷袭。行军不用钟鼓。杜预注：“轻行掩其不备曰袭”。本是贬义，后逐渐转为中性词。
    夫人将启之：武姜将要为共叔段作内应。夫人，指武姜。启之，给段开城门，即作内应。启，为动用法。
    公闻其期：庄公听说了偷袭的日期。
    帅车二百乘：率领二百辆战车。帅，率领。古代每辆战车配备甲士三人，步卒七十二人。二百乘，共甲士六百人，步卒一万四千四百人。
    叛：背叛。
    入：逃入。
    公伐诸鄢：庄公攻打共叔段在鄢邑。诸：之于，合音词。
    辛丑：干支纪日。天干：甲乙丙丁戊己庚辛壬癸。　地支：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥。二者相配，用以纪日，汉以后亦用以纪年。即二十三日。
    出奔共：出逃到共国避难。奔，逃亡。
    不弟：不守为弟之道。与“父不父，子不子用法相同。”《春秋》记载道：“郑伯克段于鄢。”意思是说共叔段不遵守做弟弟的本分。
    如二君，故曰克：兄弟俩如同两个国君一样争斗，所以用“克”字；克，战胜。
    称郑伯，讽失教也：称庄公为“郑伯”，是讥讽他对弟弟失教。讥，讽剌。失教，庄公本有教弟之责而未教。
    谓之郑志：赶走共叔段是出于郑庄公的本意。志，意愿。
    不言出奔，难之也：不说出奔，是责备庄公的意思。难，责备。
    寘：“置”的通用字。放置，放逐。
    誓之：为动，对她发誓。
    黄泉：地下的泉水，喻墓穴，指死后。
    悔之：为动，对这事后悔。
    颍考叔：郑国大夫，执掌颍谷（今河南登封西）。
    封人：管理边界的地方长官。封：聚土培植树木。古代国境以树（沟）为界，故为边界标志。
    有献：有进献的东西。献作宾语，名词。
    赐之食：赏给他吃的。双宾语。
    食舍肉：吃的时候把肉放置一边不吃。舍，舍的古字。
    尝：吃过。
    羹：带汁的肉。《尔雅·释器》：“肉谓之羹。”
    遗（wèi）之：赠送给她。
    繄（yī）我独无：我却单单没有啊！繄，句首语气助词，不译。
    敢问何谓也：冒昧地问问你说的是什么意思呢？敢，表敬副词，冒昧。
    故：原故，原因和对姜氏的誓言。
    悔：后悔的心情。
    何患焉：您在这件事上忧虑什么呢？焉：语气词[2]。
    阙：通“掘”，挖。
    隧而相见：挖个地道，在那里见面。隧，隧道，这里用作动词，指挖隧道。
    其谁曰不然：那谁能说不是这样（不是跟誓词相合）呢？其，语气助词，加强反问的语气。然，代词，代庄公对姜氏发的誓言。
    赋：赋诗，孔颖达疏：“谓自作诗也。”
    大隧之中，其乐也融融：走进隧道里，欢乐真无比。中、融，上古冬韵，今押韵。
    大隧之外，其乐也洩洩（yì）：一作“其乐也泄泄”。走出隧道外，心情多欢快。外、洩：上古月韵，今不押韵。
    遂为母子如初：从此作为母亲和儿子象当初一样。
    君子：道德高尚的人。
    施及庄公：延及庄公。施，延及。
    匮：尽。锡：通赐，给与。
    其：表推测语气。之：结构助词，助词宾语前置。[3]

查看更多
品质生活-贴心服务-特惠专场
金正插卡音箱老人半导体收音机单田芳刘兰芳袁阔成评书机评书卡b
￥228.9 元
金正插卡音箱老人半导体收音机单田芳刘兰芳袁阔成评书机评书卡b
￥229 元
金正插卡音箱老人半导体收音机单田芳刘兰芳袁阔成评书机评书卡bv
￥239 元
金正插卡音箱老人半导体收音机单田芳刘兰芳袁阔成评书机评书卡bx
￥239 元
拼多多广告
「广东」专升本郑伯克段于鄢视频_自学考试指定报考培训中心_首页
专升本郑伯克段于鄢视频_成人大学文凭，在职考文凭_招生专业，报考条件，报考费用，报考政策查询一览。专升本郑伯克段于鄢视频_自考·成考·远程·函授·报名/考试/证书/，全程跟踪_国家承认，全网可查。
zhongpenggufen.com广告
牙齿矫正价格表 暨南大学穗华口腔_不限年龄缩短矫正时间!
值得一看的牙齿矫正相关信息推荐
牙齿矫正价格表?暨南大学穗华口腔医院牙齿矫正，结合美学理念进行矫正，制定个性化牙齿矫正方案，咨询，
62266666.cn广告
大家还在搜
郑伯克和段于鄢
郑伯克段于鄢原文及翻译
《郑伯克段于鄢》的中心人物是
郑伯克段于鄢是两兄弟的
海叔说春秋 历史领域爱好者
郑伯克段于鄢，只因一个女人而起
古人记事惜字如金，郑伯克段于鄢，是一段关于郑国君主兄弟之间的斗争的故事，六个字将这一段历史全部记录，留给后人的确是一个惊心动魄的关于权谋、斗争、地位、心计等等的典型故事。
2017-10-11273 阅读35715
朝文社社长 百家榜创作者,匠心计划创作者,优质文化领域创作者
被称为奸雄鼻祖的春秋霸主：他开启了一个礼崩乐坏的时代？
说起中国历史上的奸雄，首当其冲的是曹操。曹操机变无方、略不世出，挟天子以令诸侯，奸雄之名实至名归。但提到奸雄，不得不提另一个人——郑庄公。因为郑庄公是奸雄鼻祖。可以这么说，郑庄公开启了一个礼崩乐坏的时代。
2017-07-11270 阅读32451
历史大学堂 匠心计划创作者,活力创作者,优质历史领域创作者,活力创作者
春秋历史上的第一件大事，更是兄弟反目的最佳案例
《郑伯克段于鄢》这篇文章大家耳熟能详，它讲的是郑庄公平定他弟弟共叔段叛乱的故事。有趣的是，尽管是共叔段和武姜无礼在前，又起兵叛乱，但历代儒家却一致对郑庄公大加批判。
2017-07-1882 阅读8085
海叔说春秋 历史领域爱好者
春秋故事，微言大义，郑伯克段于鄢就是其中一个
中国古代社会，特别是在春秋战国时代，记录当时发生的事情的时候，都用了非常简短的话语，不同于现代社会，当时的文字简洁干练，简简单单的几句话甚至是几个字，就能完全将事情的原委说清楚，甚至还包含了在看待这件事情时，记录的人所持有的态度。
2019-03-2476 阅读15482
林屋公子 文史作家，代表作《先秦古国志》
出土简牍填补《史记》的记载：郑伯克段于鄢前，朝堂上的宫斗大戏
可以发现，“郑庄小霸”局面的形成并非一蹴而就的，而是经过了郑桓公、郑武公、郑庄公三代人的努力。其中桓公、武公在扩张时或多或少都用了诈术，后来郑庄公能在诸侯之前纵横捭阖、游刃有余，当然也有来自父祖的影响；最直接的就是从父亲这继承了周天子的卿士，利用天子的余威，在春秋初期崭露头角。
2020-10-1051 阅读4577
查看全部

    Hot云游上海博物馆-春秋牺尊
    Hot兰大名师教你0基础学瑜伽

百度百科吧 意见反馈 权威合作 百科协议
内容均由网友贡献，编辑、创建、修改和认证均免费 | 详情

词条目录

        百科名片
        作品原文
        注释译文
        词语注释
        白话译文
        创作背景
        作品赏析
        整体赏析
        名家点评
        作者简介
]]
？商圣白圭？
[[


    百度首页
    登录
    注册 

网页 新闻 贴吧 知道 网盘 图片 视频 地图 文库 百科
帮助
声明：百科词条人人可编辑，词条创建和修改均免费，绝不存在官方及代理商付费代编，请勿上当受骗。详情>>

首页
    历史上的今天
    百科冷知识
    图解百科

秒懂百科
    懂啦
    秒懂本尊答
    秒懂大师说
    秒懂看瓦特
    秒懂五千年
    秒懂全视界

特色百科
    数字博物馆
    非遗百科
    恐龙百科
    多肉百科
    艺术百科
    科学百科

用户
    蝌蚪团
    热词团
    百科校园
    分类达人
    百科任务
    百科商城

知识专题
    节气·清明
    乘机应急指南
    环游《山海经》
    山海江田 灵秀丹东
    法律科普｜婚姻家事
    法律专题｜刑事科普

权威合作
    合作模式
    常见问题
    联系方式

下载百科APP 个人中心
相关视频
一分钟了解 白圭
12.9万播放
昨天白圭庙会上的戏，这个红脸唱得好
7443播放
大家都在看
大秦帝国20：渭水大刑，以示效尤！卫鞅的变法，再次引起众人非议
8024播放
白圭是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共2个义项） 添加义项

    ▪战国时期魏国大臣
    ▪明朝名臣

收藏
814
130

    [bái guī]
    白圭 （战国时期魏国大臣） 播报 编辑 讨论3 上传视频 

白圭，战国时期中原（洛阳）人，名丹，字圭。有“商祖”之誉。在魏惠王属下为大臣，善于修筑堤坝，兴修水利。《汉书》中说他是经营贸易发展生产的理论鼻祖。
他主张减轻田税，征收产物的二十分之一。提出贸易致富的理论。主张根据丰收歉收的具体情况来实行“人弃我取，人取我与”的方法经商。谷物成熟时，进收粮食；蚕茧出产时收进絮帛，出售粮食。白圭并提出了农业经济循环说，认为农业的一个周期为12年。他亦认为经商要按时机，就像孙子吴起用兵、商鞅行法。一说，水利专家白圭和贸易致富的白圭是两人。

中文名
    白圭 
别    名
    白丹 
国    籍
    中国 战国 
民    族
    华夏 
职    业
    魏国相，商人 

主要成就
    经营贸易发展生产的理论鼻祖
    公孙衍的伯乐 
出生地
    中原（洛阳） 
地    位
    治生之祖 
主    张
    贸易致富 

目录

    1 人物经历
    2 后世影响

人物经历
编辑
播报
白圭，名丹，战国时期洛阳著名商人。其师傅为鬼谷子，相传鬼谷子得一“金书”，鬼谷子将里面的致富之计（“将欲取之必先与之”，“世无可抵则深隐以待时”）传于白圭。白圭曾在魏国做官，后来到齐、秦，也是一名著名的经济谋略家和理财家。《汉书》称他是经营贸易发展工商的理论鼻祖，即“天下言治生者祖”。商场如战场，只有随机应变，巧用计谋，方可立于不败之地。在今天激烈的商战中，商界仍以司马迁的《史记·货殖列传》为经典，奉“治生之祖”白圭为高人。
随着农业、手工业生产的发展，社会分工的扩大，必须通过社会交换互通有无，工商业的出现势在必然。古都洛阳作为政治、经济的中心，工商业的发展有着悠久的历史。早在西周，这里就设有“泉府”作为金融管理机构，“空首布”作为货币广泛流通，表明商 业的发展相当繁荣。到了春秋战国时期，尽管周室国力衰微，但洛邑的商业贸易繁荣，人员往来频繁。《史记·货殖列传》载：“洛阳街居在齐、秦、楚、赵之中，贫人学事富家，相矜以久贾，数过邑不入门。”又载：“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。”《张仪列传》说：“争名者于朝，争利者于市。今三川、周室，天下之朝市也。”《苏秦传》说：“周人之俗，治产业，力工商，逐什二以为务。”充分说明，当时的洛邑不仅是政治、文化中心，还是全国性商贸中心。不少外地商人不远千里来洛阳经商，这里因此居住着大量的外地人口。所谓“万乘之国必有万金之商，千乘之国必有千金之商”，此时有名的富商巨贾弦高、白圭、吕不韦都曾往来、活动于洛阳。
经商如孙吴用兵，审时度势；如商鞅变法，顺应时机。白圭对经商的时机把握得恰到好处，靠贱买贵卖获取利润。他在谷类成熟的时候收购粮食，出售丝织品、漆类；在蚕茧收获的季节，收购帛絮，出售粮食，并提出了著名的“人弃我取，人取我与”的经商理念。白圭还认为真正的商人，不应惟利是图，应当有“智、勇、仁、强”四种秉性，具备姜尚、伊尹等人的智慧、计谋，方可成就大业。这一经营准则，直到今天仍为商界广为运用和提倡。
除白圭外，周代还出现了一批十分有成就、有影响的商人。郑国弦高就是其中之一。作为商人，弦高深知国家的安危对自己事业发展的重要作用，因此，对国家的存亡非常关注。他赴洛邑经商，途经滑国、犒劳秦师、智退秦军的故事，一直流传到今天，他也因此成为历史上爱国商人的典型代表。
战国商人白圭
战国商人白圭
白圭（前370年———前300年）或（463年———前365年）， 名丹，战国时人，出生在东周的都城洛阳，梁（魏）惠王时在魏国为相，期间施展治水才能，解除了魏都城大梁的黄河水患，后因魏政治腐败，游历了中山国和齐国后，弃政从商。《汉书》中说他是经营贸易发展生产的理论鼻祖，先秦时商业经营思想家，同时他也是一位著名的经济谋略家和理财家。
白圭通过观察市场行情和年成丰歉的变化，奉行“人弃我取，人取我与”的经营方法，丰收年景时，买进粮食，出售丝、漆。蚕茧结成时，买进绢帛绵絮，出售粮食。用观察天象的经验预测下年的雨水多少及丰歉情况。若当年丰收，来年大旱，就大量收购粮食，囤积货物。想让粮价增长，就专买下等谷物；想让成色提高，就专买上等谷物。为掌握市场的行情及变化规律，经常深入市场，了解情况，对城乡谷价了如指掌。白圭虽为富商，但生活俭朴，摒弃嗜欲，节省穿戴，与他的奴仆们同甘共苦。
白圭经商速战速决，不误时机。他把经商的理论，概括为四个字：智、勇、仁、强。他说，经商发财致富，就要像伊尹、吕尚那样筹划谋略，像孙子、吴起那样用兵打仗，像商鞅推行法令那样果断。如果智不能够权变，勇不足以决断，仁不善于取舍，强不足以守业，无资格去谈论经商之术了。
白圭的这些经商理论，为后世商人效法和借鉴。中国古代商人把他奉为祖师爷，宋景德四年，真宗封其为“商圣”。白圭“人弃我取”和“知进知守”的理财思想对现代人理财也有指导意义。以至于在现代，“白圭”仍然是财富的代名词。 [1] 
早年为官
白圭
白圭
战国时期，社会发生着巨大的变化，社会经济制度改革进一步深入，新兴的封建地主制先后在各国确立。生产力迅速提高，市场上的商品量急剧增加，人民的消费购买能力也迅速增长。长期的兼并战争改变了过去小国林立、交通阻塞、市场分割的情况。在这一切因素的推动下，商业的发展出现了一个飞越，工商界的天下，已经被新兴于春秋末年的自由商人占领了，这个时期出现了大批的巨商大贾，而被后世尊为百代商人之祖的白圭，就是其中最为著名的一个。
据说曾经在魏惠王初期担任魏国的相。那时，魏国都城大梁靠近黄河，经常遭受洪水之灾。白圭施展了他杰出的治水才能，解除了大梁的水患。白圭自称自己治水的本领比大禹还高超，他说，千里长的大堤，常常因为小小的蚂蚁窝而导致崩溃，于是，他治水的时候，派人沿着大堤检查，堵塞了所有的蚂蚁窝，于是，大堤固若金汤，水患也消除了。后来，魏国的政治越来越腐败，白圭看到这一情形，就毅然离开了魏国，到中山国和齐国游历。这两个国家的君主都想把白圭留下，帮助自己治理国家，可是白圭却都婉言拒绝了。有人问他为什么，白圭回答说：“这两个国家没有必行之事，那么信用已经到了尽头了；不注重声誉，那么名誉已经到了尽头了；没有仁爱，亲情已经到了尽头了；旅行的人没有干粮，居家的人没有食物，财力已经耗尽了；不能用人，又不能自己奋发图强，事功已经到头了。一个国家出现了这五种现象，一定会灭亡的。”
离开齐国之后，白圭曾经到过西方的强国秦国，当时正值商鞅变法之时，白圭对商鞅重农抑商的政策很是反对，于是没有在秦国做官。白圭经过一番游历之后，对各诸侯国的政治局势看得更是透彻，也对政治产生了很深的厌恶，于是他放弃从政，转而走上经商之路。
[2] 
弃政从商
战国商人白圭
战国商人白圭
白圭的出生地洛阳自古商业就很发达，洛阳人善为商贾，致力于商业和手工业，追逐利润是洛阳人的传统。出生于此的白圭有极高的商业天分，很快成为战国时期首屈一指的大商人。战国时期，商业迅速发展，商人的队伍非常庞大，因此也鱼龙混杂，有的公平买卖，正当经营；可是也有很多商人囤积居奇，垄断市场，很多大商人还兼放高利贷，牟取暴利。于是，当时人们将商人分为两类，一类称为“诚贾”、“廉商”、“良商”，另一类称为“奸贾”、“贪贾”、“佞商”，而白圭正是战国时期良商的典型代表。战国时期的商人大都喜欢经营珠宝生意，大商人吕不韦的父亲就曾经说，经营珠玉可以获利百倍。但是白圭却没有选择这一当时最赚钱的行业，而是另辟蹊径，开辟了农副产品贸易这一新行业。白圭才智出众，独具慧眼，他看到当时农业生产迅速发展，敏感的意识到农副产品的经营将会成为利润丰厚的行业，提出“欲长钱，取下谷”的经营策略。白圭认为，“下谷”等生活必需品，虽然利润较低，但是消费弹性小，成交量大，以多取胜，一样可以获取大利，于是他毅然选择了农产品、农村手工业原料和产品的大宗贸易为主要经营方向。
漆器
漆器
白圭有一套独到的经商术，他把自己的经营原则总结为八个字“人弃我取，人取我与”。具体的做法是在收获季节或丰年，农民大量出售谷物时，适时购进谷物，再将丝绸、漆器等生活必需品卖给这时比较宽裕的农民；而在年景不好或是青黄不接时，适时出售粮食，同时购进滞销的手工业原料和产品。而且白圭所说的“与”，是予人实惠，当某些商品积压滞销时，一些奸商坐待价格贬得更低再大量购进，而白圭却用比别家高的价格来收购；等市场粮食匮乏时，奸商们又囤积居奇，白圭却以比别家低廉的价格及时销售，满足人民的需求。白圭的这种经营方法，既保证了自己能够取得经营的主动权，获得丰厚的利润，又在客观上调节了商品的供求和价格，在一定程度上保护农民、个体手工业者以及一般消费者的利益。无怪乎白圭自诩为“仁术”。
战国商人白圭
战国商人白圭
白圭为国理财，常从大处着眼，通观全局，在经营上从不嫌弃小惠小利，也从不靠诡计进行欺诈。他将货物流通与发展生产联系起来，既能使经营生财，又使生产有利其发展，他认为只有以足补缺，以丰收补欠收，使全国各地物资互相支援才能在辅民安民的同时为国家理财致富。具体做法是：如果一个地方盛产蚕茧，就购进这些产品，而用谷物等其他当地缺少的东西去换。如果一个地方粮食丰产，就去购进他们的粮食，然后用丝、漆等类必需品去和他们交换。这样就使全国的货物得到流通，既利于人民生活，又能从中赚取利润，可谓一举两得，利国又利民。
白圭还很注重扶植农民的生产，以保证和扩大自己的商品来源。他曾经向农民供应优良的谷物种子，既为自己获取了利润，又帮助农民增加了产量，使自己掌握了更充足的货源。白圭把自己的商业经营建立在发展农业生产的基础之上，通过商业来促进农业生产，通过农业生产的发展来推进商业经营。这种经营理念是前所未有的，这比商鞅变法时重农抑商的政策无疑高明了很多。战国时期的商业，尤其是以权贵富豪为对象的珠宝经营利润极高。但是白圭选择的“下谷”等生活必需品的经营，面对的却是广大比较清贫的平民百姓，因此白圭奉行了薄利多销的经营原则，不提高商品的价格，而是通过加快商品流通、扩大销售的方法来获取更多的利润。农副产品的经营受农业收成的制约很大，因此，把握时机，尤其是掌握年景丰歉变化的规律具有极其重要的意义。
[3] 
知识渊博
白圭具有高超的把握时机的本领，他根据古代的岁星纪年法和五行的思想，运用天文学、气象学的知识，总结出一套农业收成丰歉的规律，并遵循这个规律进行交易，丰年粮价低廉收购粮食，到歉年粮价上涨时出售，从丰年和歉年的价格差中可以获得成倍的利润。白圭的这套商情预测理论，其实就是一种农业经济循环论，这表现出白圭极高的知识水平和高远的眼光。
白圭在当时还很擅长观察天气变化，注意提前储备粮食物资来救灾救荒，辅民安邦。在丰收之年就趁粮价低时大量买进，等灾荒发生时就以低于市场的价格低价卖出，帮助人民度过灾荒。这样在辅民为民的同时，财富也成倍地增加。白圭还有一个让现代人汗颜羞愧的经商思想：“欲长钱，取下谷，长石斗，取上种。”意思是说如果为了省钱而买谷物自己吃，就买差一些的谷物，如果是为了做种子来年丰收，那就请买上等的种子。他不但为对方着想，还计划得合情合理，既要节俭，又要丰产，可谓将思想做到了家。这种经营思想和真诚为顾客着想的人在如今也是很少见的。许多商家如果真把顾客当做上帝来对待，就应该处处为顾客着想，而且要像白圭那样想在前边，这才是最有效的最让人钦佩的经商策略。 白圭创造性地继承、应用了前人的智慧，形成了自己的一套商业理论和经营策略。他曾经极为自负地说，他治理生产，经营买卖，就像古代的伊尹、吕尚运用谋略治理国家，孙子、吴起用兵，商鞅行法一样。白圭运筹帷幄、稳操胜券的经营，证明他是完全有资格如此自负的。 [4] 
广收门徒
白圭是商业这个行业最早收授门徒的人，他通过严格的挑选，收了一些学生。“白圭招生的标准是很高的，他认为一个优秀的商人，要具备以下条件：要通权变，能够权衡利弊，把握时机，出奇制胜；要勇敢果断，当机立断；要有仁爱之心，能够明白取予的道理，遵守“人弃我取，人取我与”的经营原则；还要有耐心，有毅力，能够固守等待，不轻举妄动。在战国时期，虽然商人在古代“士、农、工、商”的行业划分中，位居最后一位，商人在中国历史上的地位一直都是比较低的，但是白圭却将当时社会的最高道德规范来作为商人的基本素质要求，将经济的重要性等同于政治和军事，他说：“吾治生产，犹伊尹、吕尚之谋，孙吴用兵，商鞅行法是也。是故其智不足与权变，勇不足以决断，仁不能以取予，疆不能有所守，虽欲学吾术，终不告之矣。”他认为经商也需要大智大勇的素质，更要有仁义之心，这和治国统兵要求同样高，没有那么高的素质想向我请教也不会告诉你诀窍，可见白圭所要求的商人是一个具有很高的文化程度和高尚的道德品质的人，这和他以仁为本的经营理念是相合的。
白圭还强调商人要有丰富的知识，同时具备“智”、“勇”、“仁”、“强”等素质，要求既有姜子牙的谋略，又要有孙子用兵的韬略，否则经商是很难有大成就的。 [1] 
后世影响
编辑
播报
白圭的自成体系的商业经营思想，对后世产生了极大的影响。一直到明清，最大的商帮———徽商还保留了许多两千年前白圭的遗风。近代著名的民族资本家荣宗敬也还恪守白圭“人弃我取”的经营原则，而南洋最著名的华侨企业家陈嘉庚所奉行的“人弃我取，人争我避”的经营思想，而当代著名自由撰稿人，创业投资家唐永生他也提出了“人弃我取，人取我舍”的经营理念，也是对白圭经营理论的继承和发展。著名的历史学家司马迁在《史记·货殖列传》里就曾经高度评价白圭，并说“天下言治生祖白圭”。而白圭又被后世的商人奉为自己行业的祖师爷，他的经营思想，对今天的经营者仍然具有重要的指导意义，值得经营者用心地揣摩研究。
预测市场行情
白圭理财思想的中心内容是“乐观时变”，即预测市场行情变化并据以进行理财决策。其中，“时”是指市场行情，“观时变”就是预测市场行情变化。他提出了“人弃我取，人取我予”的理财决策思想。其中，“人弃我取”是指当商品供过于求、人们不愿问津时，就趁机买进。他深知“贱下极则反贵”的道理，所以趁其供过于求，价格低廉时买进。“人取我予”则是当自己手中的商品供不应求、价格大涨时，就趁机卖出。这就是“贵上极则反贱”的道理。白圭说的“时变”也包括农业丰歉对商品价格和供求的影响。他认为在凶灾之年，粮食歉收，但其他农副产品未必减产。因此，社会出现丰年粮价比其他农副产品价格相对较低、灾年相对较高的情况。于是，白圭就在丰年买进价格较低的粮食，卖出价格较高的农副产品；在灾年则卖出粮食，买进农副产品。要想做到这一点，必须能预测农业丰歉，而不能等到丰歉已表现出来之后。因此，白圭对预测农业丰歉也提出了一套行之有效的理论。
理财决策必须加以贯彻
理财不可迟疑观望，坐失良机。 《史记·货殖列传》说白圭“趁时若猛兽鸷鸟之发”，极为生动地描述了他理财决策中雷厉风行的精神。
理财要善于用人
白圭认为理财要选好人。怎样才能选好人？他提出了“智”、“勇”、“仁”、“强”四项要求。这是他的用人标准。他认为，一个好的管理者在与被管理者共事时要“能薄饮食，忍嗜欲，节衣服，与用事僮仆同苦乐”。他已经认识到，管理者与被管理者的工作成果同他们的人品、情绪、心理有重大关系。因此，在用人时不主张靠强压和利诱，而是用“同甘共苦”的共事方法在他们内心引起一种“激发动机”。这一思想今天看来仍然非常先进。
理财要处理好财务关系
白圭对“仁”的解释是“能以取予”，意思是懂得并善于处理“取”和“予”之间的财务关系。作为大商人，白圭获取利润的胃口是很大的，而利润是从交易对手和帮助自己经商的人身上赚来的。这些都是“取”。但是，光“取”不“予”，就很快会无处可“取”了。他已经认识到，要“予”交易对手一些利益，要“予”帮助自己干活的劳动者一些利益。财务关系改善了，自身的利益才更容易实现。
理财要薄利多销
白圭追求大利，但他认为大利不一定要靠经营昂贵商品或靠在交易中卖高价来实现。昂贵的商品非一般人购买力所能及，销量有限；低廉的商品反而是大众必需品，需求量大，照样有利可图。因此，白圭在理财实践中提出“欲长钱，取下谷”的观点。“下谷”是指广大民众消费的谷物，价格低、利润少，但销量大，经营“下谷”同样可以实现比较大的利润。
百度百科内容由网友共同编辑，如您发现自己的词条内容不准确或不完善，欢迎使用本人词条编辑服务（免费）参与修正。立即前往>>
词条图册
更多图册
解读词条背后的知识

        朕说 匠心计划创作者,优质历史领域创作者

        中央气象局最想聘用的人，几百年前就能准确天气预报

        所以从今天开始， 买起第一笔基金做起， 你就会发现， 人和人， 真的不一样， 白老师富得发红， 你却绿得发光。
        2021-05-1313
        苇说历史 北京烽火创达信息技术官方帐号,历史领域爱好者

        细数5位文财神：范蠡19年存2300亿，子贡是孔子弟子中的首富

        范蠡人称商圣，自号陶朱公，后人尊称为“财神”，也正是每年大年初五大家都会转发，但永远不会得不到回应的那个男人！范蠡心灰意冷，再次隐退，这是第三次散家财。还有说法称，范蠡十九年共积累了400万刀币，相当于目前2300多亿人民币。
        2019-08-22143

参考资料

        1.
          
        乐观时变 善为商贾  ．中国产经新闻[引用日期2012-12-27]
        2.
          
        解读中国商业新模式  ．搜狐网[引用日期2012-12-27]
        3.
          
        人弃我取，人取我与  ．金融界[引用日期2012-12-27]
        4.
          
        人弃我取的理财家白圭  ．中华文化信息网[引用日期2012-12-27]

白圭
白圭的概述图（2张）
解读词条背后的知识

    朕说 匠心计划创作者,优质历史领域创作者
    中央气象局最想聘用的人，几百年前就能准确天气预报
    所以从今天开始， 买起第一笔基金做起， 你就会发现， 人和人， 真的不一样， 白老师富得发红， 你却绿得发光。

V百科
往期回顾

词条统计

        浏览次数：566656次
        编辑次数：78次历史版本
        最近更新： 静文jw88（2021-12-14）

为您推荐广告

新手上路
    成长任务
    编辑入门
    编辑规则
    本人编辑new

我有疑问
    内容质疑
    在线客服
    官方贴吧
    意见反馈

投诉建议
    举报不良信息
    未通过词条申诉
    投诉侵权信息
    封禁查询与解封

©2022 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 

京公网安备11000002000001号
]]

?秦伯让王？秦伯/仲雍/季历 三兄弟，之父-古公亶父，季历之子-姬昌
[[


目录
一分钟读懂庄子·让王 6.9万 58"
庄子·让王

《庄子·让王》篇，庄子后学著作，战国，散文。全文写了十六七个小故事，大体可以划分为十个部分。篇文的主旨在于阐述重生，提倡不因外物妨碍生命的思想。利禄不可取，王位可以让，全在于看重生命，保全生命。

    作品名称
    庄子·让王
    作者
    庄子
    创作年代
    战国
    文学体裁
    散文

相关视频
庄子：通天下一气耳；打开心结，通达天地神明
6173播放
|
04:42
快速
导航

    译文
    鉴赏

原文
尧以天下让许由(1)，许由不受。又让于子州支父(2)，子州支父曰：“以我为天子，犹之可也。虽然，我适有幽忧之病(3)，方且治之，未暇治天下也。”夫天下至重也，而不以害其生(4)，又况他物乎！唯无以天下为者(5)，可以托天下也。
舜让天下于子州支伯(6)。子州支伯曰：“予适有幽忧之病，方且治之，未暇治天下也。”故天下大器也(7)，而不以易生(8)，此有道者之所以异乎俗者也。
舜以天下让善卷(9)，善卷曰：“余立于宇宙之中，冬日衣皮毛(10)，夏日衣葛絺(11)；春耕种，形足以劳动；秋收敛，身足以休食；日出而作，日入而息，逍遥于天地之间而心意自得。吾何以天下为哉(12)！悲夫，子之不知余也！”遂不受。于是去而入深山，莫知其处(13)。
舜以天下让其友石户之农(14)，石户之农曰：“卷卷乎后之为人(15)，葆力之士也(16)！”以舜之德为未至也，于是夫负妻戴(17)，携子以入于海，终身不反也。[1]
译文
尧把天下让给许由，许由不接受。又让给子州支父，子州支父说：“让我来做天子，那还是可以的。不过，我正患有很深、很顽固的病症，正打算认真治一治，没有空闲时间来治天下。”统治天下是地位最高、权力最重的了，却不能因此而妨碍自己的生命，更何况是其他的一般事物呢？只有忘却天下而无所作为的人，方才可以把统治天下的重任托付给他。
舜让天下给子州支伯，子州支伯说：“我正患有很深很顽固的病症，正打算认真治一治，没有多余时间来治理天下。”由此可见，天下应当是最为贵重的东西了，可是却不能用它来替换生命，这就是怀道的人对待天下跟世俗大不一样的原因。
舜又把天下让给善卷，善卷说：“我处在宇宙之中，冬天披柔软的皮毛，夏天穿细细的葛布；春天耕地下种，形躯能够承受这样的劳作；秋天收割贮藏，自身完全能够满足给养；太阳升起时就下地干活儿，太阳下山了就返家安息，无拘无束地生活在天地之间而心中的快意只有我自身能够领受。我又哪里用得着去统治天下呢！可悲啊，你不了解我！”也就没有接受。于是善卷离开了家而隐入深山，再没有人能够知道他的住处。
舜再把天下让给他的朋友石户地方的一位农夫，这位石户的农夫说：“君后的为人实在是尽心尽力了，真是个勤苦劳累的人！”他认为舜的德行还未能达到最高的境界，于是夫妻二人背的背、扛的扛，带着子女逃到海上的荒岛，终身不再返回。
【原文】
大王亶父居邠(1)，狄人攻之(2)；事之以皮帛而不受(3)，事之以犬马而不受，事之以珠玉而不受，狄人之所求者土地也。大王亶父曰：“与人之兄居而却杀其弟，与人之父居而杀其子，吾不忍也。子皆勉居矣(4)！为吾臣与为狄人臣奚以异！且吾闻之，不以所用养害所养(5)。”因杖?而去之(6)。民相连而从之(7)，遂成国于岐山之下(8)。夫大王亶父，可望能尊生矣(9)。能尊生者，虽贵富不以养伤身，虽贫贱不以利累形(10)。今世之人居高官尊爵者，皆重失之(11)，见利轻亡其身，岂不惑者！
越人三世弑其君，王子搜患之(12)，逃乎丹穴(13)。而越国无君，求王之搜不得，从之丹穴(14)。王子搜不肯出，越人薰之以艾(15)。乘以王舆(16)。王子搜援绥登车(17)，仰天而呼曰：“君乎君乎！独不可以舍我乎！”王子搜非恶为君也，恶为君之患也。若王子搜者，可谓不以国伤生矣，此固越人之所欲得为君也。
【译文】
大王亶父居住在邠地，狄人常来侵扰，敬献兽皮和布帛狄人不愿意接受，敬献猎犬和宝马狄人也不愿意接受，敬献珠宝和玉器狄人仍不愿意接受，狄人所希望得到的是占有邠地的土地。大王亶父说：“跟别人的兄长住在一起却杀死他的弟弟，跟别人的父亲住在一起却杀死他的子女，我不忍心这样做。你们都去和狄人勉力居住在一块儿吧！做我的臣民跟做狄人的臣民有什么不同！而且我还听说，不要为争夺用以养生的土地而伤害养育的人民。”于是拄着拐杖离开了邠地。邠地的百姓人连着人、车连着车跟随他，于是在岐山之下建立起一个新的都城。大王亶父，可以说是最能看重生命的了。能够珍视生命的人，即使富贵也不会贪恋俸养而伤害身体，即使贫贱同样也不会追逐私利而拘累形躯。当今世上的人们居于高官显位的，都时时担忧失去它们，见到利禄就轻率地为之贴上了自己的性命，这难道不很迷惑吗？
越人先后三代杀掉自己的国君，王子搜对此十分忧患，逃到荒山野洞里去。越国没有了君主，到处找寻王子搜都没能找到，便追踪来到洞穴。王子搜不肯出洞，越人便点燃艾草用烟薰洞，还为他准备了国王的乘舆。王子搜拉过登车的绳索，仰天大呼说：“国君之位啊，国君之位啊，就是不能够放过我啊！”王子搜并不是讨厌做国君，而是憎恶做了国君难免会招来杀身的祸患。像王子搜这样的人，可说是不因为国君之位而伤害自己生命的了，这必定就是越人一心想要让他做国君的缘故。
【原文】
韩魏相与争侵地。子华子见昭僖侯(1)，昭僖侯有忧色。子华子曰：“今使天下书铭于君之前(2)，书之言曰：‘左手攫之则右手废(3)，右手攫之则左手废，然而攫之者必有天下。’君能攫之乎(4)？”昭僖侯曰：“寡人不攫也。”子华子曰：“甚善！自是观之，两臂重于天下也，身亦重于两臂。韩之轻于天下亦远矣，今之所争者，其轻于韩又远。君固愁身伤生以忧戚不得也(5)！”僖侯曰：“善哉！教寡人者众矣，未尝得闻此言也。子华子可谓知轻重矣。
鲁君闻颜阖得道之人也(6)，使人以币先焉(7)。颜阖守陋闾(8)，苴布之衣而自饭牛(9)。鲁君之使者至，颜阖自对之(10)。使者曰：“此颜阖之家与？”颜阖对曰：“此阖之家也。”使者致币，颜阖对曰：“恐听者谬而遗使者罪(11)，不若审之(12)。”使者还，反审之，复来求之，则不得已(13)。故若颜阖者，真恶富贵也。
故曰，道之真以治身(14)，其绪余以为国家(15)，其土苴以治天下(16)。由此观之，帝王之功，圣人之余事也，非所以完身养生也(17)。今世俗之君子，多危身弃生以殉物(18)，岂不悲哉！凡圣人之动作也，必察其所以之与其所以为(19)。今且有人于此(20)，以隋侯之珠弹千仞之雀(21)，世必笑之，是何也？则其所用者重而所要者轻也(22)。夫生者，岂特随侯之重哉(23)！
【译文】
韩国和魏国相互争夺边界上的土地。华子拜见昭僖侯，昭僖侯正面带忧色。华子说：“如今让天下所有人都来到你面前书写铭记，书写的言辞说：‘左手抓取东西那么右手就砍掉，右手抓取东西那么左手就砍掉，不过抓取东西的人一定会拥有天下。’君侯会抓取吗？”昭僖侯说：“我是不会去抓取的。”华子说：“很好！由此观之，两只手臂比天下更为重要，而人的自身又比两只手臂重要。韩国比起整个天下实在是微不足道的了，如今两国所争夺的土地，比起韩国来又更是微不足道的了。你又何苦愁坏身体、损害生命而担忧得不到那边界上的弹丸之地呢！”昭僖侯说：“好啊！劝我的人很多很多了，却不曾听到过如此高明的言论。”华子真可说是懂得谁轻谁重的了。
鲁国国君听说颜阖是一个得道的人，派出使者先行送去聘礼表达敬慕之意。颜阖居住在极为狭窄的巷子里，穿着粗麻布衣而且亲自喂牛。鲁君的使者来到颜阖家，颜阖亲自接待了他。使者问：“这里是颜阖的家吗？”颜阖回答：“这里就是颜阖的家。”使者送上礼物，颜阖巧妙地说：“恐怕听话的人听错了而给使者带来过失，不如回去再仔细问个明白。”使者返回，查问清楚了，再次来找颜阖，却再也找不到了。像颜阖这样的人，真正是厌恶富贵的。
所以，大道的真谛可以用来养身，大道的剩余可以用来治理国家，而大道的糟粕才用来统治天下。由此观之，帝王的功业，只不过是圣人余剩的事，不是可以用来保全身形、修养心性的。如今世俗所说的君子，大多危害身体、弃置禀性而一味地追逐身外之物，这难道不可悲吗！大凡圣人有所动作，必定要仔细地审察他所追求的方式以及他所行动的原因。如今却有这样的人，用珍贵的隋侯之珠去弹打飞得很高很高的麻雀，世上的人们一定会笑话他，这是为什么呢？乃是因为他所使用的东西实在贵重而所希望得到的东西实在微不足道。至于说到生命，难道只有隋侯之珠那么珍贵吗！
【原文】
子列子穷(1)，容貌有饥色。客有言之于郑子阳者曰(2)：“列御寇，盖有道之士也，居君之国而穷，君无乃为不好士乎？”郑子阳即令官遗之粟(3)。子列子见使者，再拜而辞。
使者去，子列子入，其妻望之而拊心曰(4)：“妾闻为有道者之妻子，皆得佚乐(5)，今有饥色。君过而遗先生食(6)，先生不受，岂不命邪！”子列子笑谓之曰：“君非自知我也。以人之言而遗我粟，至其罪我也又且以人之言(7)，此吾所以不受也。”其卒，民果作难而杀子阳。
【译文】
列子生活贫困，面容常有饥色。有人对郑国的上卿子阳说起这件事：“列御寇，是一位有道的人，居住在你治理的国家却是如此贫困，你恐怕不喜欢贤达的士人吧？”子阳立即派官吏送给列子米粟。列子见到派来的官吏，再三辞谢不接受子阳的赐予。
官吏离去后，列子进到屋里，列子的妻子埋怨他并且拍着胸脯伤心地说：“我听说作为有道的人的妻子儿女，都能够享尽逸乐，可是如今我们却面有饥色。郑相子阳瞧得起先生方才会把食物赠送给先生，可是先生却拒不接受，这难道不是命里注定要忍饥挨饿吗！”列子笑着对他说：“郑相子阳并不是亲自了解了我。他因为别人的谈论而派人赠与我米粟，等到他想加罪于我时必定仍会凭借别人的谈论，这就是我不愿接他赠与的原因。”后来，百姓果真发难而杀死了子阳。
【原文】
楚昭王失国(1)，屠羊说走而从于昭王(2)。昭王反国(3)，将赏从者，及屠羊说(4)。屠羊说曰：“大王失国，说失屠羊；大王反国，说亦反屠羊。臣之爵禄己复矣(5)，又何赏之有！”王曰：“强之(6)！”屠羊说曰：“大王失国，非臣之罪，故不敢伏其诛(7)；大王反国，非臣之功，故不敢当其赏(8)。”王曰：“见之(9)！”屠羊说曰：“楚国之法，必有重赏大功而后得见，今臣之知不足以存国而勇不足以死寇(10)。吴军入郢(11)，说畏难而避寇，非故随大王也(12)。今大王欲废法毁约而见说，此非臣之所以闻于天下也。”
王谓司马子綦曰(13)：“屠羊说居处卑贱而陈义甚高(14)，子綦为我延之以三旌之位(15)。”屠羊说曰：“夫三旌之位，吾知其贵于屠羊之肆也(16)；万钟之禄(17)，吾知其富于屠羊之利也；然岂可以贪爵禄而使吾君有妄施之名乎！说不敢当，愿复反吾屠羊之肆。”遂不受也。
【译文】
楚昭王丧失了国土，屠羊说跟随他在外逃亡。昭王返回楚国，打算赏赐跟随他逃亡的人，赏赐到屠羊说，屠羊说说：“当年大王丧失了国土，我也失去了屠宰羊牲的职业；大王返归楚国，我也就得以重操旧业。我从业的报酬已经得到恢复，又何必赏赐什么！”昭王说：“强令接受奖赏！”屠羊说说：“大王失去楚国，不是为臣的过失，所以我不愿坐以待毙伏法受诛；大王返归楚国，也不是为臣的功劳，所以我也不该接受赏赐。”楚昭王说：“那么我就接见他！”屠羊说又说：“按照楚国的法令，必定有大功的人重赏后方才能够得到接见的礼遇，现在我的才智不足以使国家得到保全而勇力又不足以使敌寇受到歼灭。吴军攻入郢都，我畏惧危难而躲避敌寇，并不是有心追随大王在外逃亡。如今大王意欲弃置法令和制度来接见我，这不是我所希望传闻天下的办法。”
楚昭王对司马子綦说：“屠羊说身处卑贱而陈述的道理却很深刻，你还是替我用三卿之位来延请他。”屠羊说知道后说：“三卿的高位，我知道比起屠宰羊牲的作坊实在是高贵得多；优厚的俸禄，我也知道比起屠宰羊牲的报酬实在是丰厚得多；然而，怎么可以贪图高官厚禄而使国君蒙受胡乱施舍的坏名声呢！我不敢接受公卿之位，一心想回到屠宰羊牲的作坊。”于是拒不接受封赏。
【原文】
原宪居鲁(1)，环堵之室(2)，茨以生草(3)；蓬户不完(4)，桑以为枢(5)；而瓮牖二室(6)，褐以为塞(7)；上漏下湿，匡坐而弦(8)。子贡乘大马(9)，中绀而表素(10)，轩车不容巷(11)，往见原宪。原宪华冠縰履(12)，杖藜而应门(13)。子贡曰：“嘻！先生何病？”原宪应之曰：“宪闻之，无财谓之贫，学而不能行谓之病。今宪贫也，非病也。”子贡逡巡而有愧色(14)。原宪笑曰：“夫希世而行(15)，比周而友(16)，学以为人，教以为己，仁义之慝(17)，舆马之饰，宪不忍为也。”
曾子居卫(18)，缊袍无表(19)，颜色肿哙(20)，手足胼胝(21)。三日不举火，十年不制衣，正冠而缨绝(22)，捉衿而肘见(23)，纳屦而踵决(24)。曳、縰而歌商颂(25)，声满天地，若出金石。天子不得臣(26)，诸侯不得友。故养志者忘形，养形者忘利，致道者忘心矣(27)。
孔子谓颜回曰(28)：“回，来！家贫居卑，胡不仕乎(29)？”颜回对曰：“不愿仕。回有郭外之田五十亩(30)，足以给飦粥(31)；郭内之田四十亩，足以为丝麻；鼓琴足以自娱，所学夫子之道者足以自乐也。回不愿仕。”孔子愀然变容曰(32)：“善哉，回之意！丘闻之：‘知足者不以利自累也，审自得者失之而不惧(33)；行修于内者无位而不怍(34)。’丘诵之久矣，今于回而后见之，是丘之得也。”
【译文】
原宪住在鲁国，家居方丈小屋，盖着新割下的茅草；蓬草编成的门四处透亮，折断桑条作为门轴，用破瓮做窗隔出两个居室，再将粗布衣堵在破瓮口上；屋子上漏下湿，而原宪却端端正正地坐着弹琴唱歌。子贡驾着高头大马，穿着暗红色的内衣外罩素雅的大褂，小小的巷子容不下这高大华贵的马车，前去看望原宪。原宪戴着裂开口子的帽子穿着破了后跟的鞋，拄着藜杖应声开门，子贡说：“哎呀！先生得了什么病吗？”原宪回答：“我听说，没有财物叫做贫，学习了却不能付诸实践叫做病。如今我原宪，是贫困，而不是生病。”子贡听了退后数步面有羞愧之色。原宪又笑着说：“迎合世俗而行事，比附周旋而交朋结友，勤奋学习用以求取别人的夸赞，注重教诲是为了炫耀自己，用仁义作为奸恶勾当的掩护，讲求高车大马的华贵装饰，我原宪是不愿去做的。”
曾子居住在卫国，用乱麻作为絮里的袍子已经破破烂烂，满脸浮肿，手和脚都磨出了厚厚的老茧。他已经三天没有生火做饭，十年没有添制新衣，正一正帽子帽带就会断掉，提一提衣襟臂肘就会外露，穿一穿鞋子鞋后跟就会裂开。他还拖着散乱的发带吟咏《商颂》，声音洪亮充满天地，就像用金属和石料做成的乐器发出的声响。天子不能把他看作是臣仆，诸侯不能跟他结交成朋友。所以，修养心志的人能够忘却形骸，调养身形的人能够忘却利禄，得道的人能够忘却心机与才智。
孔子对颜回说：“颜回，你过来！你家境贫寒居处卑微，为什么不外出做官呢？”颜回回答说：“我无心做官，城郭之外我有五十亩地，足以供给我食粮；城郭之内我有四十亩地，足够用来种麻养蚕；拨动琴弦足以使我欢娱，学习先生所教给的道理足以使我快乐。因此我不愿做官。”孔子听了深受感动改变面容说：“实在好啊，颜回的心愿！我听说：‘知道满足的人不会因为利禄而使自己受到拘累，真正安闲自得的人明知失去了什么也不会畏缩焦虑，注意内心修养的人没有什么官职也不会因此惭愧。’我吟咏这样的话已经很久很久了，如今在你身上才算真正看到了它，这也是我的一点收获哩。”
【原文】
中山公子牟谓瞻子曰(1)：“身在江海之上，心居乎魏阙之下(2)，奈何？”瞻子曰：“重生，重生则利轻(3)。”中山公子牟曰：“虽知之，未能自胜也(4)。”瞻子曰：“不能自胜则从(5)，神无恶乎？不能自胜而强不从者(6)，此之谓重伤(7)。重伤之人，无寿类矣。”魏牟，万乘之公子也(8)，其隐岩穴也，难为于布衣之士(9)；虽未至乎道，可谓有其意矣。”
【译文】
中山公子牟对瞻子说：“我虽身居江湖之上，心思却时常留在宫廷里，怎么办呢？”瞻子说：“这就需要看重生命。重视生命的存在也就会看轻名利。”中山公子牟说：“虽然我也知道这个道理，可是总不能抑制住自己的感情。”瞻子说：“不能约束自己的感情也就听其自然放任不羁，这样你的心神会不厌恶对于宫廷生活的眷念吗？不能自己管束自己而又要勉强地管束自己，这就叫做双重损伤。心神受到双重损伤的人，就不会是寿延长久的人了。”魏牟，是大国的公子，他隐居在山岩洞穴中，比起平民百姓来这就难为得多了；虽然未能达到体悟大道的境界，也可说是有了体悟大道的心愿了。
【原文】
孔子穷于陈蔡之间(1)，七日不火食，藜羹不糁(2)，颜色甚惫，而弦歌于室。颜回择菜。子路子贡相与言曰：“夫子再逐于鲁，削迹于卫，伐树于宋，穷于商周，围于陈蔡，杀夫子者无罪，藉夫子者无禁(3)。弦歌鼓琴，未尝绝音，君子之无耻也若此乎？”
颜回无以应，入告孔子。孔子推琴喟然而叹曰(4)：“由与赐(5)，细人也(6)。召而来，吾语之。”子路子贡入。子路曰：“如此者可谓穷矣！”孔子曰：“是何言也！君子通于道之谓通，穷于道之谓穷。今丘抱仁义之道以遭乱世之患，其何穷之为(7)！故内省而不穷于道(8)，临难而不失其德，天寒既至(9)，霜雪既降，吾是以知松柏之茂也。陈蔡之隘(10)，于丘其幸乎！”孔子削然反琴而弦歌(11)，子路扢然执干而舞(12)。子贡曰：“吾不知天之高也，地之下也(13)。”
古之得道者，穷亦乐，通亦乐。所乐非穷通也，道德于此，则穷通为寒暑风雨之序矣。故许由娱于颍阳而共伯得乎共首(14)。
【译文】
孔子在陈、蔡之间遭受困厄，七天不能生火做饭，野菜汤里没有一粒米屑，脸色疲惫，可是还在屋里不停地弹琴唱歌。颜回在室外择菜，子路和子贡相互谈论：“先生两次被赶出鲁国，在卫国遭受铲削足迹的污辱，在宋国受到砍掉大树的羞辱，在商、周后裔居住的地方弄得走投无路，如今在陈、蔡之间又陷入如此困厄的境地，图谋杀害先生的没有治罪，凌辱先生的没有禁阻，可是先生还不停地弹琴吟唱，不曾中断过乐声，君子不懂得羞辱竟达到这样的地步吗？”
颜回没有办法回答，进入内室告诉给孔子。孔子推开琴弦长长地叹息说：“子路和子贡，真是见识浅薄的人。叫他们进来，我有话对他们说。”子路和子贡进到屋里。子路说：“像现在这样的处境真可以说是走投无路了！”孔子说：“这是什么话！君子通达于道叫做一以贯通，不能通达于道叫做走投无路。如今我信守仁义之道而遭逢乱世带来的祸患，怎么能说成是走投无路！所以说，善于反省就不会不通达于道，面临危难就不会丧失德行，严寒已经到来，霜雪降临大地，我这才真正看到了松柏仍是那么郁郁葱葱。陈、蔡之间的困厄，对于我来说恐怕还是一件幸事啊！”孔子说完后安详地拿过琴来随着琴声阵阵歌咏，子路兴奋而又勇武地拿着盾牌跳起舞来。子贡说：“我真不知道先生是如此高洁，而我却是那么的浅薄啊！”
古时候得道的人，困厄的环境里也能快乐，通达的情况下也能快乐。心境快乐的原因不在于困厄与通达，道德存留于心中，那么困厄与通达都像是寒与暑、风与雨那样有规律地变化。所以，许由能够在颍水的北岸求得欢娱而共伯则在共首之山优游自得地生活。
【原文】
舜以天下让其友北人无择(1)，北人无择曰：“异哉后之为人也(2)，居于畎亩之中而游尧之门(3)！不若是而已(4)，又欲以其辱行漫我(5)。吾羞见之。”因自投清泠之渊(6)。
汤将伐桀，因卞随而谋(7)，卞随曰：“非吾事也。”汤曰：“孰可？”曰：“吾不知也。”汤又因瞀光而谋(8)，瞀光曰：“非吾事也。”汤曰：“孰可？”曰：“吾不知也。”汤曰：“伊尹何如(9)？”曰：“强力忍垢(10)，吾不知其他也。”汤遂与伊尹谋伐桀，克之(11)，以让卞随(12)。卞随辞曰：“后之伐桀也谋乎我(13)，必以我为贼也(14)；胜桀而让我，必以我为贪也。吾生乎乱世，而无道之人再来漫我以其辱行，吾不忍数闻也。”乃自投椆水而死(15)。
汤又让瞀光曰：“知者谋之，武者遂之(16)，仁者居之，古之道也。吾子胡不立乎？”瞀光辞曰：“废上(17)，非义也；杀民，非仁也；人犯其难，我享其利，非廉也。吾闻之曰：非其义者，不受其禄，无道之世，不践其土。况尊我乎(18)！吾不忍久见也。”乃负石而自沈于庐水(19)。
【译文】
舜把天下让给他的朋友北人无择，北人无择说：“真奇怪啊舜的为人，本在历山之麓从事农耕却要结识唐尧并且接受禅让！不仅只是接受了禅让就到此为止，又想要用那样的丑行来玷污我。我见到他真是感到羞辱。”于是跳入名叫清泠的深渊而死去。
商汤打算讨伐夏桀，拿这事跟卞随商量，卞随说：“这不是我该做的事。”商汤问：“谁才可以呢？”卞随回答：“我不知道。”商汤又拿这件事跟瞀光商量，瞀光说：“这不是我该做的事。”商汤问：“谁才可以呢？”瞀光回答：“我不知道。”商汤说：“伊尹怎么样？”瞀光说：“伊尹这个人毅力坚强而且能够忍受耻辱，至于其他方面我便不知道了。”商汤于是跟伊尹商量讨伐夏桀的事，打败桀王之后，商汤又想把天下让给卞随。卞随推辞说：“君后讨伐夏桀曾经跟我商量，必定是把我看作凶残的人；战胜桀王之后想要禅让天下给我，必定是把我看作贪婪的人。我生活在天下大乱的年代，而且不明大道的人两次用他的丑行玷污我，我不能忍受如此频仍的言谈。”就自己跳入椆水而死去。
商汤又打算禅让给瞀光，说：“智慧的人谋划夺取天下，勇武的人继而加以完成，仁德的人居于统治之位，这是自古以来的道理。先生怎么不居于其位呢？”瞀光推辞说：“废除了自己的国君，不合于道义；征战杀伐，不合于仁爱；别人冒着危难，我却坐享其利，不合于廉洁。我听说这样的话：不合乎道义的人，不能接受他赐予的利禄；不合乎大道的社会，不能踏上那样的土地。何况是让我尊称为帝呢！我不忍长久地见到这种情况。”竟背着石块沉入庐水而死。
【原文】
昔周之兴，有士二人处于孤竹(1)，曰伯夷叔齐(2)。二人相谓曰：“吾闻西方有人，似有道者，试往观焉。”至于岐阳(3)，武王闻之，使叔旦往见之(4)，与盟曰(5)：“加富二等(6)，就官一列(7)。”血牲而埋之(8)。
二人相视而笑曰：“嘻，异哉！此非吾所谓道也。昔者神农之有天下也，时祀尽敬而不祈喜(9)；其于人也，忠信尽治而无求焉。乐与政为政(10)，乐与治为治，不以人之坏自成也(11)，不以人之卑自高也，不以遭时自利也。今周见殷之乱而遽为政(12)，上谋而下行货(13)，阻兵而保威(14)，割牲而盟以为信，扬行以说众(15)，杀伐以要利，是推乱以易暴也(16)。吾闻古之士，遭治世不避其任，遇乱世不为苟存(17)。今天下?，周德衰(18)，其并乎周以涂吾身也(19)，不如避之以絜吾行(20)。”二子北至于首阳之山(21)，遂饿死焉。若伯夷叔齐者，其于富贵也，苟可得已，则必不赖(22)。高节戾行(23)，独乐其志，不事于世，此二士之节也。
【译文】
当年周朝兴起的时候，孤竹国有两位贤人，名叫伯夷和叔齐。两人相互商量：“听说西方有个人，好像是有道的人，我们前去看看。”他们来到岐山的南面，周武王知道了，派他的弟弟旦前去拜见，并且跟他们结下誓盟，说：“增加俸禄二等，授予一等官职。”然后用牲血涂抹在盟书上埋入地下。
庄子
伯夷叔齐二人相视而笑说：“咦，真是奇怪啊！这不是我们所谈论的道。从前神农氏治理天下，按时祭祀竭尽虔诚而不祈求赐福；他对于百姓，忠实诚信尽心治理而不向他们索取。乐于参与政事就让他们参与政事，乐于从事治理就让他们从事治理，不趁别人的危难而自取成功，不因别人地位卑下而自以为高贵，不因遭逢机遇而图谋私利。如今周人看见殷商政局动荡就急速夺取统治天下的权力，崇尚谋略收买臣属，依靠武力保持威慑，宰牲结盟表示诚信，宣扬德行取悦众人，凭借征战求取私利，这是用推动祸乱的办法替代已有的暴政。我听说上古的贤士，遭逢治世不回避责任，遇上乱世不苟且偷生。如今天下昏暗，周人如此做法说明德行已经衰败，与其跟周人在一起而使自身受到污辱，不如逃离他们保持品行的高洁。”两人向北来到了首阳山，终于不食周粟而饿死在那里。像伯夷、叔齐这样的人，他们对于富贵，假如真有机会得到，那也决不会去获取。高尚的气节和不同流俗的行为，自适自乐，而不追逐于世事，这就是二位贤士的节操。
鉴赏
全文写了十六七个小故事，大体可以划分为十个部分。
第一部分至“终身不反也”，写许由、子州支父、善卷和石户之农不愿接受禅让的故事，明确阐述了重视生命的思想，天下固然“至重”，但却不能以此害生。本部分在阐明题旨上处于重要地位。
第二部分至“此固越人之所欲得为君也”，写周文王的祖父大王亶父迁邠和王子搜不愿为君的故事，在前一部分的基础上进一步阐述重视生命的思想。
第三部分至“岂特随侯之重哉”，通过华子与昭僖侯的对话和鲁君礼聘颜阖而颜阖不愿接受的故事，进一步指出要分清事物的轻与重，生命是重要的，利禄、土地等身外之物是不值得看重的，用宝贵的生命去追逐无用的外物，就好像用隋侯之珠弹打高飞的麻雀。
第四部分至“民果作难而杀子阳”，写列子贫穷却不愿接受官府的赠予。
第五部分至“遂不受也”，写屠羊说有功也不受禄，表达了轻视利禄、追求高义的思想。
第六部分至“是丘之得也”，写原宪、曾子、颜回身处卑微、生活贫困，却不愿为官，不愿追求利禄，表达了安贫乐道的思想。
第七部分至“可谓有其意矣”，通过魏牟和瞻子的对话，提出“重生”、轻利的观点。
第八部分至“故许由娱于颍阳而共伯得乎共首”，写孔子身处厄境也随遇而安，说明得道之人方能“穷亦乐”、“通亦乐”。
第九部分至“乃负石而自沈于庐水”，写北人无择、卞随和瞀光诸隐士鄙薄禄位不愿为君的故事，内容跟第一部分相似。
余下为第十部分，写伯夷、叔齐对周王朝夺取天下的评价，斥之为“推乱以易暴”，宁可饿死于首阳山，也不愿“并乎周”而玷污自身。
共2张
庄子
题解
“让王”，意思是禅让王位。篇文的主旨在于阐述重生，提倡不因外物妨碍生命的思想。利禄不可取，王位可以让，全在于看重生命，保全生命。“轻物重生”的观点历来多有指斥，认为与庄子思想不合，但其间亦有相通之处；且先秦诸子思想也常互相渗透与影响，尽可看作庄子后学所撰。
参考资料

    [1]  让王．文言汉语网 [引用日期2016-02-17]

2022年全新cssci论文-不录用不收费。
核心期刊 主编直接收稿，快速发表， 有版面费票据， 专业老师一站式提供.cssci论文 发表一站式服务，售后完善， 发表无后顾之忧!
hxqk55.cogyashe.cn广告
淘宝-小王子3d立体书，优质产品，超低价格，太好逛了吧!
小王子3d立体书，买东西上淘宝，放心挑好货，购物更省心。超多品牌，超多优惠，快捷生活，一站搞定!淘!我喜欢!
m.taobao.com广告
读书小说，免费阅读，全本免费看
值得一看的读书小说相关信息推荐
读书小说，看书用七猫，万本好书，免费阅读，免费下载读书小说，立即下载七猫免费小说
wtzw.com广告

    Hot云游上海博物馆-春秋牺尊
    Hot兰大名师教你0基础学瑜伽

百度百科吧 意见反馈 权威合作 百科协议
内容均由网友贡献，编辑、创建、修改和认证均免费 | 详情

词条目录

        百科名片
        原文
        译文
        鉴赏
]]
[[
泰伯三让天下去吴越，仲雍也在吴越建立仁政，如扬波涛。
开头一个字，是“泰”，不是“秦”，这两句诗出自《叙旧赠江阳宰陆调》，作者是李白。
叙旧赠江阳宰陆调(一)
泰伯让天下，仲雍扬波涛。
清风荡万古，迹与星辰高。
开吴食东溟，陆氏世英髦。
多君秉古节，岳立冠人曹。
风流少年时，京洛事游遨。
腰间延陵剑，玉带明珠袍。
我昔斗鸡徒，连延五陵豪。
邀遮相组织，呵吓来煎熬。
君开万丛人，鞍马皆辟易。
告急清宪台，脱余北门厄。
间宰江阳邑，翦棘树兰芳。
城门何肃穆，五月飞秋霜。
好鸟集珍木，高才列华堂。
时从府中归，丝管俨成行。
但苦隔远道，无由共衔觞。
江北荷花开，江南杨梅熟。
正好饮酒时，怀贤在心目。
挂席拾海月，乘风下长川。
多沽新丰醁，满载剡溪船。
中途不遇人，直到尔门前。
大笑同一醉，取乐平生年。 
]]

?天民 真人
[[天民


目录
1
天民 [tiān mín]

天民，汉语词汇，拼音是tiān mín，意思是指贤者、万物、众生。[1]

    中文名
    天民
    拼音
    tiān mín
    出处
    《孟子·天民》
    含义
    指贤者、万物、众生

快速
导航

    出处

解释
⒈ 指贤者。因其明乎天理，适乎天性，故称。
⒉ 指人民；普通人。
出处
《庄子·庚桑楚》：“人之所舍，谓之天民；天之所助，谓之天子。”
《孟子·尽心上》：“有天民者，达可行於天下而后行之者也。”
宋 陈师道 《理究》：“贤而在下谓之天民，贤而在上谓之天吏。”
明 方孝孺 《林泉读书斋铭》：“匪学奚知，匪行奚臻，主敬立诚，卓为天民。”
《礼记·王制》：“少而无父者谓之孤，老而无子者谓之独，老而无妻者谓之矜，老而无夫者谓之寡，此四者天民之穷而无告者也。”
《墨子·非攻下》：“夫取天之人，以攻天邑，此刺杀天民。”
清 魏源 《长沙秋怀》诗之四：“我本赤子一，天民天自育。”[2]
参考资料

    [1]  天民．在线汉语字典 [引用日期2018-10-03]
    [2]  天民的意思 - 汉语词典 - 千篇国学．千篇网 [引用日期2020-08-09]

普迪德TMPSYQC050G便携式臭氧发生器，臭氧消毒机，臭氧机
￥168 元￥168 元
购买
m.1688.com广告
网贷办多了怎么处理-不要慌-正确的处理方法在这里
值得一看的网贷相关信息推荐
信用卡欠款债事太多无力偿还，遭遇催收，工作受到影响，别急我们可以帮您停止以贷养贷可以申请停息挂账，合理协商规划，停止催收，避免起诉风险，助您成功上岸
yq.hnjsmj.cn广告
微信公众号开发制作排版编辑图文模板文章设计推文文案代运营推广
值得一看的微信相关信息推荐
￥100 元￥100 元
购买
淘宝热卖广告

    Hot兰大名师教你0基础学瑜伽
    Hot云游上海博物馆-春秋牺尊

百度百科吧 意见反馈 权威合作 百科协议
内容均由网友贡献，编辑、创建、修改和认证均免费 | 详情

词条目录

        百科名片
        解释
        出处
]]
[[真人


目录
10
真人 [zhēn rén]

    道教术语
    本词条是多义词，共3个义项 展开

道家称存养本性或修真得道的人。亦泛称“成仙”之人。[3]

真人都是从尊敬三宝、修持十善而来。[1]常用作称号，如关尹子、文子、列子、庄子在唐代皆封为真人。

历史上天师改为真人封号，明朝洪武时，正一张宇初天师来朝，洪武帝大喝：“天岂有师乎？改号真人。”[2]

    中文名
    真人
    别名
    仙真
    出处
    《大宗师》
    所属教派
    道教
    相关人物
    关尹子、列子、庄子等

快速
导航

    四大真人之学

词典释义
真人一词最早出于春秋战国《庄子·大宗师》：“古之真人，其寝不梦，其觉无忧，其食不甘，其息深深……古之真人，不知说生，不知恶死，其出不欣，其入不距；翛然而往，翛然而来而已矣。”
真人
1.天尊的别名，道家称存养本性或修真得道的人。亦泛称“成仙”之人。
春秋战国《庄子·大宗师》：“古之真人，其寝不梦，其觉无忧，其食不甘，其息深深……古之真人，不知说生，不知恶死，其出不欣，其入不距；翛然而往，翛然而来而已矣。”
《鬼谷子》:“盛神中有五气，神为之长，心为之舍，得为之大；养神之所，归诸道。道者，天地之始，一其纪也。物之所造，天之所生，包宏无形，化气先天地而成，莫见其形，莫知其名，谓之神灵。故道者，神明之源，一其化端，是以德养五气，心能得一，乃有其术。术者，心气之道所由舍者，神乃为之使。九穷十二舍者，气之门户，心之总摄也。生受于天，谓之真人；真人者，与天为一。内修练而知之，谓之圣人；圣人者，以类知之。故人与生一出于物化。知类在穷，有所疑惑，通于心术，心无其术，必有不通。其通也，五气得养，务在舍神，此谓之化。化有五气者，志也、思也、神也、德也；神其一长也。静和者，养气。气得其和，四者不衰。四边威势无不为，存而舍之，是谓神化。归于身，谓之真人。真人者，同天而合道，执一而养万类，怀天心，施德养，无为以包志虑思意而行威势者也。士者通达之神盛，乃能养志。”
《黄帝内经·素问·上古天真论第一篇》："上古有真人者，提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一，故能寿敝天地，无有终时，此其道生。”
汉 淮南王《淮南子·本经训》：“莫死莫生，莫虚莫盈，是谓真人。”
贾谊《鹏鸟赋》：“真人恬漠兮，独与道息。释智遗形兮，超然自丧；寥廓忽荒兮，与道翱翔。”
汉王逸《九思·守志》：“随真人兮翱翔，食元气兮长存。”
三国阮籍《大人先生传》曰:“太初真人,唯大之根.专气一志,万物以存.退不见后,进不睹先,发西北而造制,启东南以为门.微道德以久娱,跨天地而处尊.夫然成吾体也.是以不避物而处,所赌则宁；不以物为累,所逌则成.彷徉是以舒其意,浮腾足以逞其情.故至人无宅,天地为客；至人无主,天地为所；至人无事,天地为故.无是非之别,无善恶之异.故天下被其泽,而万物所以炽也.若夫恶彼而好我,自是而非人,忿激以争求,贵志而贱身,伊禽生而兽死,尚何显而获荣?悲夫!子之用心也!薄安利以忘生,要求名以丧体,诚与彼其无诡,何枯槁而逌死?子之所好,何足言哉?吾将去子矣.”
魏晋《太上经》曰：“混茫之气，变化为真人，与时翱翔，有名无体。”
魏晋《洞元自然经诀》曰：道言：真人者，体洞虚无，与道合真，同於自然，无所不能，无所不知，无所不通。
南北《太上一乘海空智藏经》曰：天尊：道性无隐无显，无生无灭，无去无来；非现在，非未来，非过去；非因所作，非缘所生。是故名常。道性即是天尊，天尊即是真人。真人是常，道性是常。一切有为之法，皆是无常。虚空无为，是故为常。虚空者，即是道性；道性者，即是天尊；天尊者，即是无为；无为者，即是常乐。
道性、天尊、真人、无为、虚空等等，都是同体异名的概念。如同佛性、佛、真如、法身一样。
这是道教继承先秦两汉道家思想对天尊问题探讨的深入。
宋苏轼《仇池笔记》:“道家云：「心不离田，手不离宅。」又云：「真人之心，若珠在渊。众人之心，若瓢在水。」”
清《孔易阐真》:“行无为自然之道，以成后天之功，性了而命亦全，便为无漏真人矣。”
清《阴阳正宗略引》:“天则有灾害之凶；地则有覆亡之患；人则有劫杀之灾，死丧流离，无时或息。人纵不能为不生不灭之真人，等而下之，亦当求其恶少善多，庶得领取生人之乐尔。今者理欲混淆，道之深微，非所望矣。”
陶行知:“千教万教教人求真,千学万学学做真人。”
3《史记·秦始皇本纪》：“ 始皇 曰：吾慕真人，自谓‘真人’，不称朕。”后因指统一天下的所谓真命天子。
汉 张衡 《南都赋》：“方今天地之雎剌，帝乱其政，豺虎肆虐，真人革命之秋也。”
《梁书·韦叡传》：“天下真人，殆兴于吾州矣。”
《秦并六国平话》卷上：“未有真人来统一，奈何七国又争雄。”
清 陈康祺 《郎潜纪闻》卷四：“录之以见真人埽除之难，元勋栉沐之苦。”
4.指品行端正的人。
《汉书·杨恽传》：“我不能自保，真人所谓‘鼠不容穴，衔窭数’者也。”
颜师古 注引 李奇 曰：“真人，正人也。”
南朝 宋 刘义庆 《世说新语·德行》：“太史奏真人东行。”
刘孝标 注引 檀道鸾 《续晋阳秋》：“ 陈仲弓 从诸子侄造荀 （ 荀淑 ）父子，於时德星聚。太史奏五百里贤人聚。”
清 周亮工 《与王先生书》：“孝廉於仆称莫逆交者二十年，真人真品，肃然敬之者亦二十年。”
5.指真诚可靠或知情的人。参见“ 真人面前不说假话 ”。
6.人类学中指从猿进化而来，真正脱离动物界的人。
吴汝康 《人类的起源和发展·人类的祖先》：“人科中的真人，则包括一切能制造工具的人，有较发达的脑子，形成了社会……真正脱离动物界而转变成‘完全形成的人’，即真人。”
7.指广泛知晓天理和真理的人。即，大学者。
人们通常对学识渊博的人说：“您可是真人，请发表见解。”
四大真人之学
先秦是道家大发展的时期，它人物众多，流派纷呈，蔚为大观，并对中国古代文化的发展产生了巨大的影响。经过楚国与齐国的大力发展，以至于在战国末期形成了蒙文通先生所说的“黄老独盛压倒百家”的局面。汉初的“文景之治“就被认为是黄老之学的又一次成功的政治实践。而四子真经所代表的玄学是除了儒学外唯一被定为官学的学说。
玄学是汉末魏晋至宋朝中叶时期出现的一种崇尚老庄、研究幽深玄远问题的哲学与学说，是那个时代的学术主潮。所谓“玄”，即《老子》所讲“玄之又玄．谓。西汉之扬雄在《太玄·玄摊》中说：“玄者，幽摊万类，不见形者也。”魏之王弼在《老子指略》解释道：“玄，谓之深者也。”玄学以《老子》的“无为”之论，《庄子》蔑视礼法的态度和《周易》的神秘主义合为主旨，以道解易又符合先秦两汉道家易思想。《老子》又称《道德经》，《庄子》又称《南华经》，此二书又被称为“玄宗”。玄学主要代表人物有何晏、王弼、嵇康、阮籍、向秀、郭象、张湛、韩伯、陶渊明、袁宏等等。玄学是在东汉末年经学衰落之际，抛弃了天人感应之论，冀以清谈和思辨裨补注经繁琐等阙漏，以自然为本为体，以名教为末为用，探讨本末的有无，即宇宙的本体问题；对此哲学目的，又以“得意忘言”为方法，以辨名析理为其思维形式。由是而成为一整套哲学体系。在晋元嘉十六年国家开设五馆中，玄学馆为其中之一，这也标志玄学的确立并为朝廷认可。据南齐陆澄《与王俭书》所载：“元嘉建学之始，(郑)玄、(王)弼两立。逮颜延之为祭酒，黜郑(玄)置王(弼)，意在贵玄(学)，事成败儒(《南齐书·陆澄传》)。”这说明南北朝时期，王弼的玄学，已经取代了郑玄的经学了。玄学大体上分为三派：以何晏、王弼、向秀、郭象等为代表的玄理派；以王衍为代表的清谈派和嵇康、阮籍、“七贤”等名流的狂放派。玄学的思潮还开创了中国文化史上的新时期，对宋明理学也产生了深远的影响。魏晋玄学影响广泛，泛浸及医学，后者自然主义的养生观，其重术尊方的发展理路，和医者意也的思维方式等等，都与玄学的影响有关，这也铸就了从魏晋南北朝时期医学的自觉自为的特征。
门阀士族士大夫致力于《老子》、《庄子》、《周易》、《论语》、《列子》、《文子》等儒道经典的注释、研究和谈论，宣传自然无为，崇尚达生任性，于是在社会上掀起了一股“玄风”，以谈玄论道来逃避现实政治。自曹魏年间的“正始之音”开始，很多名士口出玄言，不务政事，晋元帝司马睿甚至“餐服玄风”，到南北朝时有的皇帝还“尽玄言之趣”，置玄学馆，玄学风行一时。
玄学馆是学习道家学说的学校。宋文帝时创立。元嘉十六年(439)文帝以何尚之为丹阳(今属江苏)尹，建宅于南城外，设置玄学馆，招聚生徒。东海(今属江苏)徐秀、庐江(今属安徽)何昙、颍川(今河南登封东)苟子华、太原孙宗昌、鲁郡(今山东曲阜)孔惠宣等名流学者，都仰慕远道来游，称为南学。受魏晋玄学思想发展影响，玄学列为学校科目，在中国古代教育史上首开其端。唐代又名崇玄学，京师及地方均设。学习内容为《老子》、《庄子》，《文子》、《列子》等。玄学馆．又称为南学，学者闻风丽争四馆并置．为后代分科大学之始，对隋唐专科学校的发展有直接影响。
玄、史、文三馆的设立，除《宋书·隐逸传》所言是“上留心艺术”使然以外①，恐怕还有借设馆来确立朝廷在士大夫文化中的领导地位的意味，将思想的生产纳入国家的体制。尤其是玄学，它与史学、文学不同，是士大夫的思想灵魂，关乎治道。朝廷不光要借“抑扬名教”来整肃士风，还要占据思想界的权威地位，引导士风。《宋书·何尚之传》：“立宅南郭外，置玄学，聚生徒。东海徐秀、庐江何爨、黄回、颍川苟子华、太原孙宗昌、王延秀、鲁郡孔惠宣，并慕道来避，谓之南学。”可见玄学馆的设立的确吸引了一些士人，形成了重要的社会影响。（据《南史·宋明帝纪》载，总明观原设五科，因阴阳学无人，立四科。齐初仍沿用。其分科教学形式，影响后世专科教育的发展。）
北周承西魏之后，其学制较北齐为略胜。太学之外，又有“露门学”、“虎门学”及“通道观”等。“露门学”或称“路门学”，立于武帝天和二年(公元五六七年)，与“虎门馆”同为教授贵胄的学校。“通道观”立于建德三年(公元五七四年)，与宋“四学”的“玄学馆”相似，盖欲发扬道家思想，也是这时代与前代学制特异的史证(都见《北周书·武帝纪》)。
唐长安玄掌馆唐都长安崇玄署辖下培养玄学人才的教学部门。又称为崇玄馆、崇玄学。其学生称为崇玄生。据《唐会要》卷六四载，开元二十五年(公元737年)置崇玄学子玄元皇帝庙，开元二十九年正月，设崇玄博士1人，令学生习《道德经》、《庄子》、《文子》、《列子》，“待习业成后，每年随贡举人例送至省，准明经例考试”。有学生百人。天宝二年(公元742年)改称崇贤馆，称博士为学士，助教为直学士，大学士1人则由宰相担任，领两京玄元官及道院。此后崇玄馆因安史叛乱一度衰败。大历三年(公元768年)，学生恢复至百人。
宋朝提倡学习道经，并设立道学制度和道学博士。政和七年八月，徽宗根据宣和殿大学士蔡攸建议，将《亢桑子》《文子》列入国子学，与《庄子》《列子》并行。又亲自为《道德经》作注。重和元年因知兖州王纯奏请，令学者治《御注道德经》，间于其中出题。同时又下诏规定：“自今学道之士，许入州县学教养，所习经以《黄帝内经》《道德经》为大经，《庄子》《列子》为小经，外兼通儒经，俾合为一道，大经《周易》，小经《孟子》。”凡初入学者称为道徒，以后每年进行考试，根据其考试的成绩分别授以元士、高士、上士、良士、方士、居士、隐士、逸士、志士等名号，按五品到九品拨放。又依儒学贡士法，学道之士可通过考试升为贡士，到京入辟雍（北宋末年太学之预备学校，或称“外学”）学习，然后每三年参加“大比”，殿试合格者即为有道之士，可授以道官道职。为了普及道经的学习，又令道录院选择道经数十部，镂板颁之州郡。同年九月，又下诏规定：太学、辟雍各置《内经》《道德经》《庄子》《列子》博士二员。后又规定“诸州添置道学博士，择本州官兼充。”通过以上措施，促使道、儒合一。到宣和二年正月，遂下令“罢道学，以儒、道合而为一，不必别置道学也。”
参考资料

    [1]  《文昌帝君阴骘文》广义节录 或奉真朝斗．古典文学网 [引用日期2020-10-15]
    [2]  真人．汉典 [引用日期2018-09-27]
    [3]  真人．中国寺庙祠观造像数据库 [引用日期2021-04-30]

电视质量排行榜前十名京东家电，一键开启智能生活!
海尔（Haier） 65R5 65英寸4K超高清 AI声控 金属全面屏 HDR高动态画质 彩电电视机
￥3699 元
海尔（Haier） 65R5 65英寸4K超高清 AI声控 金属全面屏 HDR高动态画质 彩电电视机
￥3699 元
4K 电视4K超高清超薄电视全面屏电视 智慧屏40英寸
￥1999 元
京东广告
TG体育_赛事_全新赛事平台_主播陪您看球_赛事
体育用品相关信息推荐
赛事_专业主播解说_带您纵观赛场变化_陪您看球聊球，网罗全球体育赛事!TG体育_带您体验不一样的看球乐趣，快来和大家一起来看球吧!
qianhu.wejianzhan.com广告
找sony超高清电视?就上阿里巴巴
最近35分钟前有人下载
sony超高清电视采购批发，尽在阿里巴巴!阿里巴巴，汇聚海量商机信息，提供便捷在线交易!
1688.com广告
大家还在搜
真人cs装备
真人游戏
三公
6间房美女直播大厅
六间房美女秀场直播
真人在线
真人照片交友
真人直播

    Hot云游上海博物馆-春秋牺尊
    Hot兰大名师教你0基础学瑜伽

百度百科吧 意见反馈 权威合作 百科协议
内容均由网友贡献，编辑、创建、修改和认证均免费 | 详情

词条目录

        百科名片
        词典释义
        四大真人之学
]]

？歌词:爱恨情仇 人憔悴
[[粤语歌

歌曲：《口是心非》

作曲：张雨生

编曲：樱井弘二

作词：张雨生

演唱：张雨生

歌词：

口是心非你深情的承诺

都随着西风飘渺远走

痴人梦话我钟情的倚托

就像枯萎凋零的花朵

星火燎原我热情的眼眸

曾点亮最灿烂的天空

晴天霹雳你绝情的放手

在我最需要你的时候

于是爱恨交错人消瘦

怕是怕这些苦没来由

于是悲欢起落人静默

等一等这些伤会自由

于是爱恨交错人消瘦

怕是怕这些苦没来由

于是悲欢起落人静默

等一等这些伤会自由

口是心非你矫情的面容

都烙印在心灵的角落

无话可说我纵情的结果

就像残破光秃的山头

浑然天成我纯情的悸动

曾奔放最滚烫的节奏

不可收拾你滥情的抛空

所有晶莹剔透的感受

于是爱恨交错人消瘦

怕是怕这些苦没来由

于是悲欢起落人静默

等一等这些伤会自由

于是爱恨交错人消瘦

怕是怕这些苦没来由

于是悲欢起落人静默

等一等这些伤会自由

会自由，会自由


扩展资料：

《口是心非》是由樱井弘二编曲，张雨生作词作曲并演唱的一首歌，收录于同名专辑《口是心非》中。发行于1997年10月01日。

]]

永乐:
  纪纲 死期 与 (刘永福xx 而是:) 邱福？战败于北漠，孰先孰后？
    #拖后腿？
    #土木堡？
[[

土木之变 [tǔ mù zhī biàn]

土木之变，指发生于明朝正统十四年（1449年9月1日）第四次明英宗北伐时，明朝在土木堡败于瓦剌的事变。[1]

正统十四年（1449）七月，明朝接到也先领导瓦剌军队侵犯的情报，明英宗朱祁镇决定北伐亲征，十六日从北京出发。明英宗企图再现五年前正统九年边军征讨兀良哈的成功体验。然而，在明英宗组编亲征军的时候，外卫的兀良哈征讨军却没有被编入。因此，避免了在同年八月十五日的土木之变中覆灭，得以幸免。在土木之变后的京师保卫战中再次出师，在面对瓦剌军队时，以各种军功晋升。[2][3][4]
]]
[[
纪纲（？—1416年），临邑（今属山东德州）人，佞臣，明成祖永乐年间锦衣卫指挥使，纪纲桀骜不驯，诡计多端，诬陷周新、解缙等人。
]]
[[

丘福（1343年－1409年），凤阳（今安徽凤阳）人，明朝靖难名将。

丘福行伍出身，原为燕山中护卫千户，靖难之役时屡立战功，累升至中军都督府左都督，封淇国公，位居功臣之首，后又加太子太师。

永乐七年（1409年），丘福率军北伐鞑靼，帅千余人先行[7]，轻敌冒进，与王忠、火真尽皆被俘遇害，麾下千余人战死。[19]丘福死时，终年六十七岁。
]]
[[

刘永福（1837—1917），清末民初军事家、民族英雄。广东钦州（今属广西）人[1]，又名义，字渊亭。幼随父母迁于广西上思。少为佣工。咸丰七年（1857年）参加天地会起义。同治三年（1864年）率二百余人加入吴亚忠部，以七星黑旗为队旗，称黑旗军。同治六年（1867年）入越南，进据保胜，扩充队伍。同治十二年（1873年）应越南国王邀请率黑旗军抗法，击毙法军头目安邺，因功被越王封为兴化保胜防御使。光绪九年（1883年）再次援越抗法，在河内城西击毙法军统帅李维业，被封为三宣提督。中法战争爆发后，受清政府收编，以记名提督在中越边境抗战，曾在临洮大败法军。战后被调回国，授广东南澳镇总兵。光绪二十年（1894年）甲午战争期间，刘永福奉命帮办台湾军务，驻台南。次年（1895年）在反割台斗争中，被推为全台抗日首领，在彰化、嘉义等地抗击日军，九月因粮尽援绝，弃军内渡厦门。后曾署广东碣石镇总兵。辛亥革命爆发后，曾应胡汉民之请任广东民团总长，不久便辞职回籍。
]]


古代每户人家平均几人？
[[


古代“一户”究竟是指多少个人？
似乎每个朝代都不太统一？那么在不同的时期，“一户”究竟是指多少个人呢？
展开
写回答有奖励
共8个回答
博学小赵是吃货 高能答主

2019-07-15 专注食品生活电子科技行业测评
关注

普遍是按照每户五口计算的，但实际上不同时期的差别实在是太大。《孟子》说当时一般是五口之家。《汉书·地理志》每户口数约是4.67人。误差是有的，分时代，像隋朝“大索貌阅”后人口误差就小很多了。

北宋治平三年，户一千四百一十八万一千四百八十六，而人口却是二千五十万六千九百八十(源自《宋史》), 也就是说每户人口还不到两人。 这确实显得很奇怪。应该是统计了男丁。而不包括老弱妇孺，辽国平均一户是9.5个人。

而同一时期不同的地区差别也很大，万历六年，福建有户五十一万五千三百七，口一百七十三万八千七百九十三。每户三口左右，而在四川，万历六年，户二十六万二千六百九十四，口三百一十万二千七十三。每户人口超过十人。

就算在同一地区，不同时期的情况也差别很大，例如广东在万历六年，户五十三万七百一十二，口五百四万六百五十五。每户超过十人，而在宣统三年，编户五百四万一千七百八十，口二千八百一万五百六十四，每户还不到四人。

扩展资料：

古代的户籍政策：

户籍起源很早。春秋时发展为书社制度，25家为社，“社之户口书于版图”，版即户籍。战国时，强国“少料其民”，并实行上计制度。

地方长官每年要将境内户口登记状况和赋税收入预算呈报国君。秦国商鞅变法后，严格户籍管理，又将之与军事编组相结合,五家为保,十家为连，行“什伍连坐法”。

秦统一后，使黔首自实田，遂系田亩于户籍。汉代定户律，各地八月“案户比民”，将各户占有的土地及其他财产记入户口登记册内，作为征收人口税和分派兵役、力役的依据。户籍这时是人口、土地、赋役三种册籍的合一。

汉户籍三年一造，谓之“大比”，并三年上计一次；每年征赋前的校核谓之“小案比”，属经常性登记统计。

唐代也是三年一造户籍。由民户自己申报户口、田地，记入“手实”；里正据手实造籍。官员按各户资产多寡、丁口强弱量定户等（户分九等），据以征收户税。上计已改为一年一次，两次造籍中间年份按各年呈报的手实注于籍册，相当于异动登记。

又为防止低报丁龄、伪报病老等，由官员检阅人丁形貌，称“团貌”（三百家为一团）。户籍制度趋于完备。

宋代，土地私有制进一步发展，征收赋税渐以田亩为主，户籍遂按有无土地分为主户、客户，并按土地多少分别户等（农村分五等）。同时，设置各种单行的田亩帐册图簿，地籍逐渐从户籍中分离出去。

宋取消人口税，仍征丁口之赋，差役也按丁抽派，因又有丁帐、丁口簿、五等丁产簿等单行户籍，均只计男口。王安石主政时行保甲、完税诸法，许多地方又取消丁帐等，改设甲册,并作抽练兵勇之用，亦常作为催科、征赋之据,但亦限于男口。

宋以后，金的户籍登记包括男女老少，较宋为全面。元代则户类、户等复杂，户籍制度颇乱。

明初整理户籍，进行人口普查，颁发户帖，登记户种（民户、匠户等）、原籍贯、现籍贯、居住地、各口姓名、性别、年龄、与户主关系等，相当完备。又在户帖的基础上建立黄册，除记录户帖项目外，并列徭役税粮科则。

黄册十年编造一次，十年内的变动也登录，借以调整赋役。地籍则另有鱼鳞册，与黄册并行。明中叶实行一条鞭法后，大部分赋税都按田亩征课，鱼鳞册更为重要，黄册改以户籍为主，但这时仍有部分税银按人丁征收。

清初，户籍散失。顺治初，为征收丁银，行户籍人丁编审制度：将户籍分为军、民、灶、匠四类，以户为单位核登丁口，三年（后改五年）一造丁册，其他人口不备载。康熙五十一年（1712）规定以后滋生人丁不再加征丁银,其后逐步实行摊丁入地，丁银全部并入田赋。

人丁编审作用消失。乾隆五年（1750）首令岁奏民数，次年规定通过保甲系统统计男女老少全部人口，保甲成为户籍管理的基础，一直沿用下来。这时，户籍已与赋役无关了。
]]


?毕竟空 胜义有
[[
https://zhidao.baidu.com/question/1691751178766553868.html
 毕竟空，是说佛说的空不是我们平常理解的空的概念，不能用凡人的意思心去思维这个空的意思。正所谓非空非有，即空即有，是最彻底，最究竟的空。胜义就是说他的意义不是一般的意义，是殊胜的，超越意识形态的究竟义。
===

毕竟空

佛学术语，一切之有为法与无为法，毕竟为空，名为毕竟空。

    中文名
    毕竟空
    性质
    佛学术语
    人物
    智度
    教派
    佛教

智度论三十一曰：‘毕竟空者，以有为空无为空破诸法无有遗余，是名毕竟空。’又曰：‘问曰：毕竟空无所有，则是性空。今何以重说？答曰：毕竟空者名为无有遗余。性空者名为本来常尔。’仁王经良贲疏中一曰：‘毕竟空者，谓诸法究竟不可得。’法华嘉祥疏九曰：‘毕竟空是诸空中之王，故智度论云：性空菩萨所行，毕竟空是佛所行。’华严经离世间品曰：‘菩萨清凉月，游于毕竟空，放光照三界，心法无不现。’
===

胜义有

佛学有个名词叫“性宗”，讲般若的，性宗讲空，毕竟空，一空空到底，甚至最后成佛也是空，由空才能成佛。讲到一切有的话，就讲到了法相唯识，讲胜义有，一切皆是有，就连空也是有。

    中文名
    胜义有
    所属学说
    佛学

词语涵义
这里为什么叫“胜义有”而不照普通那样就叫“有”呢？因为一讲有，人们就容易把它和现实世俗上的观念混淆了，以为我有钱，有太太，有儿子的有与那个有是一样的，那就错了。
所谓胜义有是指最高最高那个本体的空。所谓空，是显教最高的理论，你的确可以证到空，可以成佛，的确有那么个东西你可以证到，那个空本身就是有，是“胜义”，胜义就是最高的道理。般若讲空是破除世俗一切执着的那个有，所以是不得已才给他讲空。等你真正证到空性成佛了，是有个东西成佛，那个东西不是物质的，不像物质一样的有，没有办法用语言表达，所以叫胜义有。佛法的道理就是讲“毕竟空”“胜义有”。
——《现代学佛者修证对话》
]]



无印subtitle?
[[
  #副标题subheading
  #字幕subtitle
  无印版
    萌娘百科
    https://mzh.moegirl.org.cn/%E6%97%A0%E5%8D%B0
    “无印”一词源自日语“無印（むじるし）”，意为“无记号，无牌”。在ACG圈则通常被用于指代一个系列的作品中的第一个作品，因为其通常不带有后缀或副标题。 
    本义

    “无印”一词经常在各类商品中出现，看起来像杂牌的意思。事实上，在日本文化当中，好的商品不管有牌无牌其实并不重要。恰恰相反，一个质量好的商品如果无牌的话，会给人一种舍去多余的包装，突出商品性能和质量的专一的感觉。而日本某些大品牌的商品也确实有这样的做法，比如20世纪80年代创立的小商品销售品牌“无印良品”其销售的小商品上就难觅商标[1]；类似的还有商品上找不到Logo与商标的服装品牌优衣库。

    无印的称呼最常出现于一些季与季之间有较大差别的的作品（如更换世界观、更换主要角色、故事时间点不同），对于一些季与季之间差别不大的作品，无印的称呼较少使用。

    在ACGN作品中，“无印”则通常指系列作品中的主要作品或第一个作品。因为无印版作品不带有副标题，与带有副标题的后作相区分。

    与之类似的后缀表述有“第一季”、“第一部”、“初代”、“1”（或Ⅰ、一）、“原版”、“本家”、“元祖”等。
]]

[[
无印

无印

无印，ACGN术语，只适用于多季作品，指没有副标题的动画作品。

    中文名
    无印
    类别
    ACGN术语
    释义
    指没有副标题的动画作品
    使用范围
    只适用于多季作品

基本信息
比如圣母在上第一季，就是指圣母在上。第二季有副标题，叫圣母在上 春，所以在讨论此片时，可以把一季叫做无印，二季叫做春。小说，Drama CD，漫画，游戏等同理。
作品只有一季时，讨论时直接叫作品名本身。
]]
  账户vs帐户
    帐户account 但 账户 似乎也行
[[
https://zhidao.baidu.com/question/2058341800716628587.html
“账户”和“帐户”的区别是什么？
关注

现在汉语词典上说: 当指和钱财相关的记载时,"帐"和"账"是通用的. 所以,“账户”和“帐户”没有区别。

帐:1.帐幕；2.帐薄,户籍薄

账:单指薄籍,薄册

有人说以前的一次汉语语法修订中将“帐户”这个用法给取消了。事实也是如此，在Word中输入的“帐户”会被Word的语法检查看作是错别字，而Word也认为“账户”是正确的。可是Windows中用的全部是“帐户”。

《后汉书》：“帐者，犹中国之户数也。”（意思是：游牧民族所说的“帐”相当于中原的“户”）

《辞源》：“账”，古作“帐”，后为避免与“帷帐”混淆，另造“账”字，用于money。
]]
[[
https://baiyunju.cc/4617
『白云居』『白云居』

    　首
    　居
    　行
    　趣
    　书
    　技
    　修

“帐号”和“账号”有什么区别？哪个是正确的用法？

    坐看云起 发布于 2020-04-02
    分类：有趣的图文 / 趣

字面词义区别：帐与纺织品有关，账与钱财有关

在《现代汉语词典》中对帐和账的解释：

    【帐 zhàng】
    ［1］用布、纱或绸子等做成的遮蔽用的东西：蚊～。营～。～篷。青纱～。
    ［2］同“账”。
    词组：帐幕、帐篷、帐子

    【账 zhàng】
    ［1］关于货币、货物出入的记载：账本。账簿。账号。
    ［2］指“账簿”：一本～。
    ［3］债：～主。欠～。还（huán ）～。
    词组：账本、账簿、账册、账单、账房、账号、账户、账款、账目

另外在《新华字典》中的释义也大同小异，只有“账”的词组有“账号”、“账户”，“帐”的词组只与布等纺织品有关。
教育部、国家语言文字工作委员会对“帐”、“账”的使用说明

关于古时“帐”同“账”的问题，在中华人民共和国教育部、国家语言文字工作委员会发布的《第一批异形词整理表》中，也有说明：

    “账”是“帐”的分化字。古人常把账目记于布帛上悬挂起来以利保存，故称日用的账目为“帐”。后来为了与帷帐分开，另造形声字“账”，表示与钱财有关。“账”“帐”并存并用后，形成了几十组异形词。《简化字总表》《现代汉语通用字表》中“账”“帐”均收，可见主张分化。二字分工如下：“账”用于货币和货物出入的记载、债务等，如“账本、报账、借账、还账”等；“帐”专表用布、纱、绸子等制成的遮蔽物，如“蚊帐、帐篷、青纱帐（比喻用法）”等。

因此，按照教育部、国家语言文字工作委员会规定，使用“账户”、“账号”是正确的，“帐户”、“帐号”是错误的，其实这也是各词典编纂者的主张。

遗憾的是，对于互联网账号、账户应该使用哪一个字，并没有明确的说明。毕竟有的互联网账号与钱财有关，有的无关。

虽然大部分互联网账号不像支付宝那样，与钱财有直接关系，但是如果将互联网账号视为个人虚拟财物，那么也可以勉强与钱财扯上关系。
目前的使用习惯
图片 | 目前计算机互联网等领域广泛使用的是“帐户”和“帐号”
图片 | 目前计算机互联网等领域广泛使用的是“帐户”和“帐号”

留意一下常用的账号，例如windows、QQ、Google、Apple、微信、百度等，都写作“帐号”或“帐户”，只有支付宝和淘宝、滴滴等少数用的的“账号”“账户”。在互联网中错误地使用“帐号”“帐户”已经是大多数。

目前，在计算机及互联网领域，被广泛使用的是错误的“帐户”、“帐号”，从技术层面和使用习惯角度来看已经无法扭转和纠正。
总结一下

根据国家相关部门规定、字典释义，以及理论上来看，电脑、互联网zhang 户或zhang号的正确用法应是：“账户”、“账号”。

但是现实中广泛使用的是“帐户”“帐号”。

因此，“账”、“帐”都可以使用，“账号”符合规定，“帐号”符合习惯。如果有强迫症习惯，那就只用“账”。或者折中一下，与资金有关的用“账”，无关的用“帐”。

实际上，这些都是中国大陆这边的规定，在台湾省，“账”、“帐”依然是通用的，都正确。

或许某一天，会有新的符合使用习惯的规定出现。在历史上，词典也一直与时俱进地不断修订。词典编纂者也是普通人，受自己的习惯、情绪局限。

©禁止转载原文 欢迎分享网址 侵权必究：『白云居』 » “帐号”和“账号”有什么区别？哪个是正确的用法？
赞 (5)	
标签：有趣的文字	
上一篇生物安全等级(BSL)划分、各级病毒名单（病毒分类名录） 下一篇肺结核和新型冠状病毒肺炎五个方面的区别
相关文章

    精选人生格言30句丨能够伤害自己的，是心存幻想近年汉语老词汇、新词汇对照表人生有意义吗？感到人生虚无该怎么办？特朗普败局已定，群发邮件鼓动支持者“最凶猛地反击！”中文和英语各有什么优势？哪个更先进？中国官员不能公布财产的18个理由有趣的文字 | 中国如何向世界“撒谎”！《美国入籍效忠宣誓词》英文 | 中文

股票入门基础知识
缠中说禅108课原文全集丨教你炒股票
标签云
21家港股券商对比评测 Adobe软件 ETC google pdf电子书下载 windows系统使用优化技巧 世界局势分析 世间百态 伟人毛泽东 健康养生 冠状病毒病2019 办公软件 华夏文化 历史人物故事 手机使用技巧 投资理财 支付宝 政经民生热点 数字加密虚拟货币 文化教育观点 新型冠状病毒2019 时事新闻评论 有趣的文字 概念股票龙头股一览表 汽车养护 浏览器使用技巧 港股开户交易 炒股入门技巧 生活常识 电信联通移动 电子书免费下载 电脑技巧 瘟疫 白云先生 社会常识 缠中说禅 缠中说禅108课 网络安全知识 网络经验 股票入门基础知识 股票电子书下载 自驾攻略 软件教程 道家文化知识 道家经典
最新文章

    淘宝修改账号名（会员名）的步骤，一年可改一次
    手机IMEI、MEID和SN码是什么意思，有何区别，如何查询？
    小米手机没有电池状况健康度的原因、查询方法
    小米11、11pro、11Ultra烧wifi，免费申请半年延保的方法

推荐文章

    马来西亚人写给中国人的一封信丨中英文
    鸡肉价格为什么这么便宜？比猪肉营养价值低吗？
    鸿蒙概念股丨龙头股票一览表、关联度排名、价值分析
    新型冠状病毒肺炎有哪些临床症状？传染吗？戴口罩能预防吗？

© 2022 『白云居』   关于白云居    隐私政策    版权声明    网站地图    文章标签    联系方式   
]]


  起讫 qi3 qi4 开始+终结
  起迄
[[
https://zhidao.baidu.com/question/304579913.html?&mzl=qb_xg_1&fr=relate&word=&refer_title=%E2%80%9C%E8%B5%B7%E8%AE%AB%E2%80%9D%E5%92%8C%E2%80%9C%E8%B5%B7%E8%BF%84%E2%80%9D%E6%9C%89%E4%BB%80%E4%B9%88%E5%88%86%E5%88%AB%EF%BC%9F%E6%AF%94%E5%A6%82%E6%88%91%E4%BB%AC%E8%A6%81%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E8%B5%B7%E6%AD%A2%E6%97%B6%E9%97%B4%EF%BC%8C%E5%BA%94%E8%AF%A5%E8%AF%B4%E2%80%9C%E8%B5%B7%E8%AE%AB%E6%97%B6%E9%97%B4%E2%80%9D%E8%BF%98%E6%98%AF%E2%80%9C%E8%B5%B7%E8%BF%84%E2%80%9D%E6%97%B6%E9%97%B4%EF%BC%9F&

讫与迄有什么区别呢，是“起讫”还是“起迄”呢，请各位童鞋 给予说明
生活中经常遇到这样的困惑，在标书时间、长度段落时
展开
百度网友2b62908 高粉答主

2019-05-01 说的都是干货，快来关注
关注

1、讫与迄的区别：讫是结束、截止的意思，表示的是事件发生的整个经过阶段的结束；迄是到、至的意思，表示的是事件发生中的一个中间阶段的结束，之后还会有下一阶段。

2、“起讫”和“起迄”这两个词都存在。

起讫，指开始和终结。

起迄，指从开始到某一时间点的结束。

3、讫读作qì，本意是指绝止、完毕，也指毕竟、终究。

（1）（事情）完结：收讫。付讫。验讫。

（2）截止：起讫。

4、迄读作qì：

（1）到，至：迄今为止。

（2）一直、始终（用于“未”或“无”前）：迄未见效。迄无音信。

扩展资料：

1、“讫”的古籍解释：

《说文解字》【卷三】【言部】讫，止也。从言气声。居迄切。

白话译文：讫，结束完结。偏旁为言，读音同气声，同迄字。

与“讫”相关的成语只有一个：

讫情尽意：指尽量满足自己的情感和心意，不加控制。

2、“迄”的古籍解释：

《说文解字》至也。《诗·大雅》以迄于今。

白话译文：《说文解字》记载迄是至的意思，《诗·大雅》记载为到今为止。

例句：那位苟太太却在路上受了风寒，得了感冒，延医调治，迄不见效，缠绵了一个多月，竟呜呼哀哉了。
]]
[[
起讫[ qǐ qì ]
⒈
。
英the beginning and the end;

引证解释
⒈ 开始和终结。
引
南朝梁·刘勰《文心雕龙·史传》：“岁远则同异难密，事积则起讫易疎。”
南朝梁·刘勰《文心雕龙·史传》：「然为记传式，编年缀事，文非泛论，按实而书，岁远则同异难密，事积则起讫易疏，斯固总会之为难也。」

《隋书·律历志下》：“日月食既有起讫晚早，亦或变常进退。”

标题：起讫
链接：https://cidian.qianp.com/ci/%E8%B5%B7%E8%AE%AB
来源：千篇国学·汉语词典
]]
  =======
  servo n 伺服机构，随动系统
[[


目录
一分钟了解伺服 21.9万 48"
伺服

“伺服”—词源于希腊语“奴隶”的意思。人们想把“伺服机构”当个得心应手的驯服工具，服从控制信号的要求而动作。在讯号来到之前，转子静止不动；讯号来到之后，转子立即转动；当讯号消失，转子能即时自行停转。由于它的“伺服”性能，因此而得名——伺服系统。

    中文名
    伺服
    主观意义
    自动控制系统
    优势
    输出力矩速度和位置控制非常灵活
    主要任务
    对功率进行放大、变换与调控

相关视频

    1.6万播放
    |
    00:58
    【一分钟】伺服电机和步进电机有什么区别？
    9577播放
    |
    09:34
    你想学习自动化吗，小周手把手教你，包你学会
    2.3万播放
    |
    00:14
    伺服电机常用字母符号
    1.1万播放
    |
    04:19
    什么是混合伺服电机？
    1.4万播放
    |
    06:04
    步进电机和伺服电机的区别，首先从性能上开始讲
    2.3万播放
    |
    26:22
    必看的伺服电机选型-揭秘伺服电机工作原理
    8415播放
    |
    05:13
    步进电机和伺服电机的区别（上）

快速
导航

    变频异同
    伺服系统
    原因分析
    发展趋势

定义
（1）伺服系统：是使物体的位置、方位、状态等输出，能够跟随输入量（或给定值）的任意变化而变化的自动控制系统。
（2）在自动控制系统中，能够以一定的准确度响应控制信号的系统称为随动系统，亦称伺服系统。
伺服的主要任务是按控制命令的要求，对功率进行放大、变换与调控等处理，使驱动装置输出的力矩、速度和位置控制得非常灵活方便。
1.3 伺服系统的分类及组成
伺服系统按系统结构可分为开环伺服系统、闭环伺服系统、半闭环系统、复合控制系统。
具有反馈的闭环自动控制系统由位置检测部分、偏差放大部分、执行部分及被控对象组成。
1.4 伺服系统的性能要求
伺服系统必须具备可控性好，稳定性高和适应性强等基本性能。说明一下，可控性好是指讯号消失以后，能立即自行停转；稳定性高是指转矩随转速的增加而均匀下降；适应性强是指反应快、灵敏、响态品质好。
1.5 伺服系统的种类
通常根据伺服驱动机的种类来分类，有电气式、油压式或电气—油压式三种。
伺服系统若按功能来分，则有计量伺服和功率伺服系统；模拟伺服和功率伺服系统；位置伺服和加速度伺服系统等。
电气式伺服系统根据电气信号可分为DC直流伺服系统和AC交流伺服系统二大类。AC交流伺服系统又有异步电机伺服系统和同步电机伺服系统两种。
变频异同
伺服与变频的一个重要区别是： 变频可以无编码器，伺服则必须有编码器，作电子换向用。
一、两者的共同点：
交流伺服的技术本身就是借鉴并应用了变频的技术，在直流电机的伺服控制的基础上通过变频的PWM方式模仿直流电机的控制方式来实现的，也就是说交流伺服电机必然有变频的这一环节：变频就是将工频的50、60HZ的交流电先整流成直流电，然后通过可控制门极的各类晶体管（IGBT，IGCT等）通过载波频率和PWM调节逆变为频率可调的波形类似于正余弦的脉动电，由于频率可调，所以交流电机的速度就可调了（n=60f/p ，n转速，f频率， p极对数）
二、谈谈变频器：
简单的变频器只能调节交流电机的速度，这时可以开环也可以闭环要视控制方式和变频器而定，这就是传统意义上的V/F控制方式。很多的变频已经通过数学模型的建立，将交流电机的定子磁场UVW3相转化为可以控制电机转速和转矩的两个电流的分量，大多数能进行力矩控制的著名品牌的变频器都是采用这样方式控制力矩，UVW每相的输出要加霍尔效应的电流检测装置，采样反馈后构成闭环负反馈的电流环的PID调节；ABB的变频又提出和这样方式不同的直接转矩控制技术，具体请查阅有关资料。这样可以既控制电机的速度也可控制电机的力矩，而且速度的控制精度优于v/f控制，编码器反馈也可加可不加，加的时候控制精度和响应特性要好很多。
三、谈谈伺服：
驱动器方面：伺服驱动器在发展了变频技术的前提下，在驱动器内部的电流环，速度环和位置环（变频器没有该环）都进行了比一般变频更精确的控制技术和算法运算，在功能上也比传统的伺服强大很多，主要的一点可以进行精确的位置控制。通过上位控制器发送的脉冲序列来控制速度和位置（当然也有些伺服内部集成了控制单元或通过总线通讯的方式直接将位置和速度等参数设定在驱动器里），驱动器内部的算法和更快更精确的计算以及性能更优良的电子器件使之更优越于变频器。
电机方面：伺服电机的材料、结构和加工工艺要远远高于变频器驱动的交流电机（一般交流电机或恒力矩、恒功率等各类变频电机），也就是说当驱动器输出电流、电压、频率变化很快的电源时，伺服电机就能根据电源变化产生响应的动作变化，响应特性和抗过载能力远远高于变频器驱动的交流电机，电机方面的严重差异也是两者性能不同的根本。就是说不是变频器输出不了变化那么快的电源信号，而是电机本身就反应不了，所以在变频的内部算法设定时为了保护电机做了相应的过载设定。当然即使不设定变频器的输出能力还是有限的，有些性能优良的变频器就可以直接驱动[1] 伺服电机！！！
四、谈谈交流电机：
交流电机一般分为同步和异步电机
1、交流同步电机：就是转子是由永磁材料构成，所以转动后，随着电机的定子旋转磁场的变化，转子也做响应频率的速度变化，而且转子速度=定子速度，所以称"同步"。
2、交流异步电机：转子由感应线圈和材料构成。转动后，定子产生旋转磁场，磁场切割转子的感应线圈，转子线圈产生感应电流，进而转子产生感应磁场，感应磁场追随定子旋转磁场的变化，但转子的磁场变化永远小于定子的变化，一旦等于就没有变化的磁场切割转子的感应线圈，转子线圈中也就没有了感应电流，转子磁场消失，转子失速又与定子产生速度差又重新获得感应电流。所以在交流异步电机里有个关键的参数是转差率就是转子与定子的速度差的比率。
3、对应交流同步和异步电机就有相应的同步变频器和异步变频器，伺服电机也有交流同步伺服和交流异步伺服，当然变频器里交流异步变频常见，伺服则交流同步伺服常见。
伺服系统
3.1 AC伺服系统
电气伺服技术应用最广，主要原因是控制方便，灵活，容易获得驱动能源，没有公害污染，维护也比较容易。特别是随着电子技术和计算机软件技术的发展，它为电气伺服技术的发展提供了广阔的前景。
早在70年代，小惯量的伺服直流电动机已经实用化了。到了70年代末期交流伺服系统开始发展，逐步实用化，AC伺服电动机的应用越来越广，并且还有取代DC伺服系统的趋势成为电气伺服系统的主流。永磁转子的同步伺服电动机由于永磁材料不断提高，价格不断下降，控制又比异步电机简单，容易实现高性能的缘故，所以永磁同步电机的AC伺服系统应用更为广泛。
在交流同步伺服驱动系统中，普通应用的交流永磁同步伺服电动机有两大类。
一类称为无刷直流电动机，它要求将方波电流直入定子绕组（BLDCM）
另一类称为三相永磁同步电动机，它要求输入定子绕组的电源仍然是三相正弦波形。（PM·SM）
无刷直流电动机（BLDCM），用装有永磁体的转子取代有刷直流电动机的定子磁极，将原直流电动机的电枢变为定子。有刷直流电动机是依靠机械换向器将直流电流转换为近似梯形波的交流电流供给电枢绕组，而无刷直流电动机（BLDCM）是将方波电流（实际上也是梯形波）直接输入定子。将有刷直流电动机的定子和转子颠倒一下，并采用永磁转子，就可以省去机械换向器和电刷，由此得名无刷直流电动机。BLDCM定子每相感应电动势为梯形波，为了产生恒定的电磁转矩，要求功率逆变器向BLDCM定子输入三相对称方波电流，而SPWM、PM、SM定子每相感应电动势为近似正弦波，需要向SPWM、PM、SM定子输入三相对称正弦波电流。
永磁同步电机的磁场来自电动机的转子上的永久磁铁，永久磁铁的特性在很大程度上决定了电机的特性，采用的永磁材料主要有铁淦氧，铝镍钴，钕铁硼以及SmCO5 Sm2CO17.
在转子上安装永磁铁的方式有两种。一种是将成形永久磁铁装在转子表面，即所谓外装式；另一种是将形成永久磁铁埋入转子里面，即所谓内装式。永久磁铁的形状可分为扇形和矩形两种。
根据确定的转子结构所对应的每相励磁磁动势的分布不同，三相永磁同步电动机可分为两种类型：正弦波型和方波型永磁同步电机，前者每相励磁磁动势分布是正弦波状，后者每相励磁磁动势分布呈方波状，根据子路结构和永磁体形状的不同而不同。对于径向励磁结构，永磁体直接面向均匀气隙，如果采用系统永磁材料，由于稀土永磁的取向性好，可以方便的获得具有较好方波形状的气隙磁场。对于采用非均匀气隙或非均匀磁化方向长度的永磁体的径向励磁结构，气隙磁场波形可以实现正弦分布。
综上所述两类永磁AC同步伺服电动机的差异归纳如下：：
控制原理相似，给定指令信号加到AC伺服系统的输入端，电动机轴上位置反馈信号与给定位置相比较，根据比较结果控制伺服的运动，直至达到所要求的位置为止。PM、SM和BLDCM二类伺服系统构成的基本思路是一致的。
两种永磁无刷电动机比较而言，方波无刷直流电动机具有控制简单、成本低、检测装置简单、系统实现起来相对容易等优点。但是方波无刷直流电动机原理上存在固有缺陷，因电枢中电流和电枢磁势移动的不连续性而存在电磁脉动，而这种脉动在高速运转时产生噪声，在中低速又是平稳的力矩驱动的主要障碍。转矩脉动又使得电机速度控制特性恶化，从而限制了由其构成的方波无刷直流电动机伺服系统在高精度、高性能要求的伺服驱动场合下的应用（尤其是在低速直接驱动场合）。因此，对于一般性能的电伺服驱动控制系统，选用方波无刷直流电动机及相应的控制方式。而PM、SM伺服系统要求定子输入三相正弦波电流，可以获得更好的平稳性，具有更优越的低速伺服性能。因而广泛用于数控机床，工业机器人等高性能高精度的伺服驱动系统中。
3.2 伺服系统的发展过程
伺服系统的发展经历了由液压到电气的过程，电气伺服系统根据所驱动电机类型分为直流（DC）伺服系统和交流（AC）伺服系统。交流伺服系统按其采用的驱动电机类型又可分为永磁同步（SM型）电动机交流伺服系统和感应式异步（IM型）电动机交流伺服系统。
由于直流伺服电动机存在电机结构复杂，维修工作量大例如电机的电刷、换向器等则成为直流伺服驱动技术发展的瓶颈。随着微处理技术、大功率电力电子技术的成熟和交流永磁电机材料的发展和应用，电机效率的提高和制造成本的降低，交流伺服系统得到长足发展并将逐步取代直流伺服系统。
1990年以前，由于技术、成本等原因，国内伺服电机以直流无槽、直流永磁有刷电机和步进电机为主，而且主要集中在机床和国防军工行业。1990年以后，进口永磁交流伺服电机系统逐步进入中国，此期间得益于稀土永磁材料的发展、电力电子及微电子技术日新月异的进步，交流伺服电机的驱动技术也很快从模拟式过渡到全数字式。由于交流伺服电机的驱动装置采用了先进全数字式驱动控制技术，硬件结构简单，参数调整方便，产品生产的一致性可靠性增加，同时可集成复杂的电机控制算法和智能化控制功能，如增益自动调整、网络通讯功能等，大大拓展了交流伺服电机的适用领域；另外随着各行业，如机床、印刷设备、包装设备、纺织设备、激光加工设备、机器人、自动化生产线等，对工艺精度、加工效率和工作可靠性等要求不断提高，这些领域对交流伺服电机的需求将迅猛增长，交流伺服将逐步替代原有直流有刷伺服电机和步进电机。
正弦波交流伺服系统综合了伺服电动机、角速度和角位移传感器的最新成就，与采用新型电力电子器件、专用集成电路和专用控制算法的交流伺服驱动器相匹配，组成新型高性能机电一体化产品。使原有的直流伺服系统面临淘汰的危机，成为当今世界伺服驱动的主流及发展方向。正弦波交流伺服广泛使用于航空、航天、兵器、船舶、电子及核工业等领域，如自行火炮、卫星姿态控制、雷达驱动、机载吊舱定位系统、战车火控及火力系统、水下灭雷机器人等。
3.3伺服电机的应用
松下交流伺服电机（AC Servo) A4系列
1. 快速使用
电机运转必须的三根电缆：动力电缆；电机动力线，电机编码器线。
控制线接口X5：
伺服使能必须接的引脚：DC24V电源（7,41） 伺服使能SRV-ON（29）
控制信号：位置控制-----（脉冲方向输入3，4，5，6）
速度控制-----（模拟量输入14，15 0到±10V）
扭矩控制------（模拟量输入 14,15）
其他辅助控制功能：
10点输入：①伺服使能②模式选择③增益切换④报警清除。
6点输出：①报警（ALM）②准备（S-RDY）③制动器释放（BRK-OFF）④零速检测（ZSP）⑤转矩控制TLC。⑥定位完成或者速度到达
它比步进系统就多了一个编码器反馈，构成了一个闭环系统，当然这个闭环仅仅是相对而言。伺服系统逐渐取代了步进系统，所以大家会逐渐熟悉。
原因分析
三相交流伺服电动机应用广泛，但通过长期运行后，会发生各种故障，及时判断伺服电机故障原因[2] ，进行相应处理，是防止故障扩大，保证设备正常运行的一项重要的工作。
一、通电后电动机不能转动，但无异响，也无异味和冒烟。
1.故障原因①电源未通（至少两相未通）；②熔丝熔断（至少两相熔断）；③过流继电器调得过小；④控制设备接线错误。
2.故障排除①检查电源回路开关，熔丝、接线盒处是否有断点，修复；②检查熔丝型号、熔断原因，换新熔丝；③调节继电器整定值与电动机配合；④改正接线。
二、通电后电动机不转有嗡嗡声
1.故障原因①转子绕组有断路（一相断线）或电源一相失电；②绕组引出线始末端接错或绕组内部接反；③电源回路接点松动，接触电阻大；④电动机负载过大或转子卡住；⑤电源电压过低；⑥小型电动机装配太紧或轴承内油脂过硬；⑦轴承卡住。
2.故障排除①查明断点予以修复；②检查绕组极性；判断绕组末端是否正确；③紧固松动的接线螺丝，用万用表判断各接头是否假接，予以修复；④减载或查出并消除机械故障，⑤检查是否把规定的面接法误接；是否由于电源导线过细使压降过大，予以纠正，⑥重新装配使之灵活；更换合格油
脂；⑦修复轴承。
三、电动机起动困难，额定负载时，电动机转速低于额定转速较多
1.故障原因①电源电压过低；②面接法电机误接；③转子开焊或断裂；④转子局部线圈错接、接反；③修复电机绕组时增加匝数过多；⑤电机过载。
2.故障排除①测量电源电压，设法改善；②纠正接法；③检查开焊和断点并修复；④查出误接处予以改正；⑤恢复正确匝数；⑥减载。
四、电动机空载电流不平衡，三相相差大
1.故障原因①绕组首尾端接错；②电源电压不平衡；③绕组存在匝间短路、线圈反接等故障。
2.故障排除①检查并纠正；②测量电源电压，设法消除不平衡；③消除绕组故障。
五、电动机运行时响声不正常有异响
1.故障原因①轴承磨损或油内有砂粒等异物；②转子铁芯松动；③轴承缺油；④电源电压过高或不平衡。
2.故障排除①更换轴承或清洗轴承；②检修转子铁芯；③加油；④检查并调整电源电压。
六、运行中电动机振动较大
1.故障原因①由于磨损轴承间隙过大；②气隙不均匀；③转子不平衡；④转轴弯曲；⑤联轴器（皮带轮）同轴度过低。
2.故障排除①检修轴承，必要时更换；②调整气隙，使之均匀；③校正转子动平衡；④校直转轴；⑤重新校正，使之符合规定。
七、轴承过热
1.故障原因①滑脂过多或过少；②油质不好含有杂质；③轴承与轴颈或端盖配合不当（过松或过紧）；④轴承内孔偏心，与轴相擦；⑤电动机端盖或轴承盖未装平；⑥电动机与负载间联轴器未校正，或皮带过紧；⑦轴承间隙过大或过小；⑧电动机轴弯曲。
2.故障排除①按规定加润滑脂（容积的1/3-2/3）；②更换清洁的润滑滑脂；③过松可用粘结剂修复，过紧应车，磨轴颈或端盖内孔，使之适合；④修理轴承盖，消除擦点；⑤重新装配；⑥重新校正，调整皮带张力；⑦更换新轴承；⑧校正电机轴或更换转子。
八、电动机过热甚至冒烟
1.故障原因①电源电压过高；②电源电压过低，电动机又带额定负载运行，电流过大使绕组发热；③修理拆除绕组时，采用热拆法不当，烧伤铁芯；④电动机过载或频繁起动；⑤电动机缺相，两相运行；⑥重绕后定于绕组浸漆不充分；⑦环境温度高电动机表面污垢多，或通风道堵塞；
2.故障排除①降低电源电压（如调整供电变压器分接头）；②提高电源电压或换粗供电导线；③检修铁芯，排除故障；④减载；按规定次数控制起动；⑤恢复三相运行；⑥采用二次浸漆及真空浸漆工艺；⑦清洗电动机，改善环境温度，采用降温措施
发展趋势
从伺服系统的三大部件：伺服电机、编码器、驱动器的各自发展来看，交流伺服电机还会是主流。电机本身将向高性能、高功率密度的方向发展。在相同功率输出的条件下，电机本身的体积将会越来越小。如1.5KW以下的小功率AC伺服电机的体积现已只有原先传统的三相感应电机的1/10左右。这主要得益于电机制造技术本身的不断提高。如：高性能的磁性材料的采用，定子分割法工艺的集中绕组高密度绕线的采用，定子叠片的粘结工艺的采用。磁路的不断优化设计和热解析技术的应用使得电机的冷却性能也得到了不断提高。[3]
与此同时，由于各种行业的特殊需求，伺服电机也会从通用的FA行业转向差异化，定向设计的道路。如免维修、无尘、防爆、无转矩脉动超高或超低额定转速微小型化，电机内部直接装有制动器、减速机、滚珠丝杠、联轴节、转矩温度传感器，编码器甚至驱动控制器的 ALL IN ONE一体化的伺服功能部件。
事实上，在传统的FA行业以外，特别是在家电、汽车电子、纺织、航空电子、机械等行业，各种直流无刷伺服电机已经得到了广泛和大量的应用。传统意义上的带换向器的直流伺服电机正在被这种直流无刷的伺服电机所取代。尤其在微小功率的应用范围，它有无可替代的低成本、小体积、高可靠性（通常无需光电编码器反馈），可干电池供电等优越性。所以其实际使用数量将是非常可观的。
对于反馈的编码器部件来说，其发展主要还在于小型化、低成本、高分辨率、 高可靠性、网络化、高响应、省接线、绝对值编码等方向。从结构上来讲，为了降低成本，日系的主流伺服电机所用编码器都已从整体式变为分离式。为了提高分离式编码器的可靠性，从安装方式上作了改进，已溶入电机的后轴承支承座的一体化设计。由于正弦波内插技术的采用，分辨率得到了很大的提高，从早期的210已发展到224—228 /每转。这对于提高伺服电机的低速控制的稳定性 减少低速脉动有很大帮助。但对于提高位置控制的精度没有直接效果。当然也有采用类似于螺距补偿一样的软件补偿，可以提高单圈的物理分辨率，从而实际提高定位控制的精度。这在分度转台机器人控制的使用中，可得到有效作用。也正是由于内插接技术的应用，使得旋转编码器也将会在严酷环境中的高精度伺服控制中得到更广泛的应用。已有224/每转分辨率的旋转编码器在伺服电机上的使用情况。编码器串行通讯省线制的方式，其通讯频率还只能限于10M以下。随着伺服控制的高分辨率、高精度、高响应的要求日益增强，编码器通讯频率的提高也将会是一个主要方向。
最后，对于伺服驱动控制器来说，其发展方向借助于IT产业技术的发展，将会有更令人耳目一新的感觉。看一下如今的手机照相机等，其丰富多彩的各种功能不难想象有很多功能都是可以借鉴和移植到伺服驱动控制器上来的。
已有国内的企业将WIFI的无线通讯技术用到了伺服控制的参数写入 调整运行的监控等方面。USB的通讯技术触摸屏显示控制技术，现已经得到了应用。针对下一代的伺服驱动器的研发，已有不少企业正在考虑采用新一代手机所用的CPU和实时操作系统技术。大家都知道的傻瓜照相机技术，利用它外行人也能拍出很漂亮的照片。那么相信下一代的伺服驱动器一定也会带有这种一键自整定的功能，伺服的应用会变得越来越普及。因为其调整调试非常方便。若客户实在搞不定，就可以通过WIFI 让生产厂家的售后服务人员遥控诊断并解决。
从交流伺服电机的矢量控制技术本身来说已日趋完善普及。从实时操作系统的角度来看，它只是需要实时响应处理的一个功能模块。由于控制器的多功能、智能化要求，大量的信号处理，适应控制需要的各种数学模型的建立与运行，网络通讯等各个功能模块将会在实时操作系统的统一调度和管理下得到正确可靠的运行。
因此，下一代的伺服驱动控制器将会是一个集各种现代控制技术之大成的结晶，而并非是传统意义上的功率放大器。
参考资料

    [1]  伺服和变频的异同．
    [2]  交流伺服电机损坏的原因分析．天天PLC培训．2010-09-05 [引用日期2012-12-11]
    [3]  伺服系统的发展趋势．电气自动化技术网．2012-11-15 [引用日期2013-01-04]

维修发那科伺服马达-日本原装维修发那科伺服马达型号查询网
根据文中提到的伺服为您推荐
EU Automation-正规维修发那科伺服马达产品和配件供应商，原装进口维修发那科伺服马达维修和供应。我们以专业，快捷，多元化面向全球提供一流的维修发那科伺服马达服务，满足您所有需求。
euautomation.com广告
伺服电机控制 投身高薪智能制造行业
根据文中提到的伺服为您推荐
机器力量拥有400家合作龙头企业，毕业即就业!广深佛莞智能装备产业集群公共实训平台，400多家名企报送就业!
robotipower.com广告
伺服马达 正品现货，技术支持，免费样品
根据文中提到的伺服为您推荐
Nidec代理商，伺服马达，全系列产品，型号齐全，正品保证，样品申请，小量快购，中文资料，应用方案，专业FAE支持，供应链保障，研发选型，技术问答
sekorm.com广告
大家还在搜
伺服驱动器
步进电机
伺服马达
步进电机与伺服电机的区别
伺服系统的组成
伺服

    Hot兰大名师教你0基础学瑜伽
    Hot云游上海博物馆-春秋牺尊

百度百科吧 意见反馈 权威合作 百科协议
内容均由网友贡献，编辑、创建、修改和认证均免费 | 详情

词条目录

        百科名片
        定义
        变频异同
        伺服系统
        原因分析
        发展趋势
]]
[[


目录
伺服系统

    自动控制系统
    本词条是多义词，共3个义项 展开

    科普中国 | 本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目审核

伺服系统（servomechanism）又称随动系统，是用来精确地跟随或复现某个过程的反馈控制系统。伺服系统使物体的位置、方位、状态等输出被控量能够跟随输入目标（或给定值）的任意变化的自动控制系统。它的主要任务是按控制命令的要求、对功率进行放大、变换与调控等处理，使驱动装置输出的力矩、速度和位置控制非常灵活方便。在很多情况下，伺服系统专指被控制量（系统的输出量）是机械位移或位移速度、加速度的反馈控制系统，其作用是使输出的机械位移（或转角）准确地跟踪输入的位移（或转角），其结构组成和其他形式的反馈控制系统没有原则上的区别。伺服系统最初用于国防军工, 如火炮的控制, 船舰、飞机的自动驾驶,导弹发射等,后来逐渐推广到国民经济的许多部门,如自动机床、无线跟踪控制等。[1]

    中文名
    伺服系统
    外文名
    servomechanism
    别名
    随动系统
    作用
    反馈控制系统

相关视频

    2.8万播放
    |
    01:25
    负载惯量与电动机惯量匹配关系对伺服系统的影响
    5150播放
    |
    00:20
    辉航机械设备动力伺服系统控制，简单又直观
    5696播放
    |
    00:21
    100吨三梁四柱液压机带防护网光栅保护伺服系统
    4.4万播放
    |
    01:47
    工业自动化科普，伺服电机，伺服系统中控制机械元件运转的发动机
    1.1万播放
    |
    03:11
    数控铣床改造换数控系统和伺服系统改一台工钱2千5百大家收多少？
    5541播放
    |
    40:55
    SINAMICS V90伺服系统概览和选型应用指导

快速
导航

    主要作用
    发展历史
    我国现状
    主要分类
    性能要求
    主要结构
    主要特点
    主要参数
    典型机型
    发展趋势
    主要应用

基本释义
伺服系统是指利用某一部件(如控制杆)的作用能使系统所处的状态到达或接近某一预定值,并能将所需状态(所需值)和实际状态加以比较,依照它们的差别(有时是这一差别的变化率)来调节控制部件的自动控制系统。[2]
主要作用
1、以小功率指令信号去控制大功率负载；
2、在没有机械连接的情况下，由输入轴控制位于远处的输出轴，实现远距同步传动；
3、使输出机械位移精确地跟踪电信号，如记录和指示仪表等。
发展历史
伺服（Servo）是ServoMechanism一词的简写，来源于希腊，其含义是奴隶，顾名思义，就是指系统跟随外部指令进行人们所期望的运动，而其中的运动要素包括位置、速度和力矩等物理量。回顾伺服系统的发展历程，从最早的液压、气动到如今的电气化，由伺服电机、反馈装置与控制器组成的伺服系统已经走过了近50个年头。
共11张
伺服系统驱动装置
如今，随着技术的不断成熟，交流伺服电机技术凭借其优异的性价比，逐渐取代直流电机成为伺服系统的主导执行电机。交流伺服系统技术的成熟也使得市场呈现出快速的多元化发展，并成为工业自动化的支撑性技术之一。
我国现状
我国制造业产业升级的不断推进，为我国伺服产业的发展提供了巨大的市场，近年来，随着数控机床、包装机械、电子专用设备等行业继续保持较好发展以及交流伺服技术的日益成熟，新兴行业如新能源行业中的风电产业伺服技术的应用使得我国伺服市场迅速发展，2010年，我国伺服市场同比增长39.7%，市场规模达到39.9亿元。
很多有远识的国产厂商正加大研发力度提升其产品的性能，进而扩大其品牌的号召力，国产伺服厂商改变进口垄断格局将指日可待。由此预测，未来五年，我国伺服系统行业受益于产业升级的影响，仍将保持20%以上的增长速度，至2015年，我国伺服系统行业市场规模有望突破100亿元，其中，国产伺服产品的市场占有率将达到40%左右。
主要分类
从系统组成元件的性质来看，有电气伺服系统、液压伺服系统和电气-液压伺服系统及电气-电气伺服系统等；
从系统输出量的物理性质来看，有速度或加速度伺服系统和位置伺服系统等；
从系统中所包含的元件特性和信号作用特点来看，有模拟式伺服系统和数字式伺服系统；
从系统的结构特点来看，有单回伺服系统、多回伺服系统和开环伺服系统、闭环伺服系统。
伺服系统按其驱动元件划分，有步进式伺服系统、直流电动机（简称直流电机）伺服系统、交流电动机（简称交流电机）伺服系统。
性能要求
对伺服系统的基本要求有稳定性、精度和快速响应性。
稳定性好：作用在系统上的扰动消失后，系统能够恢复到原来的稳定状态下运行或者在输入指令信号作用下，系统能够达到新的稳定运行状态的能力，在给定输入或外界干扰作用下，能在短暂的调节过程后到达新的或者回复到原有平衡状态；
精度高：伺服系统的精度是指输出量能跟随输入量的精确程度。作为精密加工的数控机床，要求的定位精度或轮廓加工精度通常都比较高，允许的偏差一般都在 0.01～0.00lmm之间；
快速响应性好：有两方面含义，一是指动态响应过程中，输出量随输入指令信号变化的迅速程度，二是指动态响应过程结束的迅速程度。快速响应性是伺服系统动态品质的标志之一，即要求跟踪指令信号的响应要快，一方面要求过渡过程时间短，一般在200ms以内，甚至小于几十毫秒；另一方面，为满足超调要求，要求过渡过程的前沿陡，即上升率要大。
节能高：由于伺服系统的快速相应，注塑机能够根据自身的需要对供给进行快速的调整，能够有效提高注塑机的电能的利用率，从而达到高效节能。
主要结构
伺服系统主要由三部分组成：控制器，功率驱动装置，反馈装置和电动机。控制器按照数控系统的给定值和通过反馈装置检测的实际运行值的差，调节控制量；功率驱动装置作为系统的主回路，一方面按控制量的大小将电网中的电能作用到电动机之上，调节电动机转矩的大小，另一方面按电动机的要求把恒压恒频的电网供电转换为电动机所需的交流电或直流电；电动机则按供电大小拖动机械运转。
主要特点
1、精确的检测装置：以组成速度和位置闭环控制；
2、有多种反馈比较原理与方法：根据检测装置实现信息反馈的原理不同，伺服系统反馈比较的方法也不相同。常用的有脉冲比较、相位比较和幅值比较3种；
3、高性能的伺服电动机(简称伺服电机)：用于高效和复杂型面加工的数控机床，伺服系统将经常处于频繁的启动和制动过程中。要求电机的输出力矩与转动惯量的比值大，以产生足够大的加速或制动力矩。要求伺服电机在低速时有足够大的输出力矩且运转平稳，以便在与机械运动部分连接中尽量减少中间环节；
4、宽调速范围的速度调节系统，即速度伺服系统：从系统的控制结构看，数控机床的位置闭环系统可看作是位置调节为外环、速度调节为内环的双闭环自动控制系统，其内部的实际工作过程是把位置控制输入转换成相应的速度给定信号后，再通过调速系统驱动伺服电机，实现实际位移。数控机床的主运动要求调速性能也比较高，因此要求伺服系统为高性能的宽调速系统。
主要参数
衡量伺服系统性能的主要指标有频带宽度和精度。频带宽度简称带宽，由系统频率响应特性来规定，反映伺服系统的跟踪的快速性。带宽越大，快速性越好。伺服系统的带宽主要受控制对象和执行机构的惯性的限制。惯性越大，带宽越窄。一般伺服系统的带宽小于15赫，大型设备伺服系统的带宽则在1～2赫以下。自20世纪70年代以来，由于发展了力矩电机及高灵敏度测速机，使伺服系统实现了直接驱动，革除或减小了齿隙和弹性变形等非线性因素，使带宽达到50赫，并成功应用在远程导弹、人造卫星、精密指挥仪等场所。伺服系统的精度主要决定于所用的测量元件的精度。因此，在伺服系统中必须采用高精度的测量元件，如精密电位器、自整角机、旋转变压器、光电编码器、光栅、磁栅和球栅等。此外，也可采取附加措施来提高系统的精度，例如将测量元件（如自整角机）的测量轴通过减速器与转轴相连，使转轴的转角得到放大，来提高相对测量精度。采用这种方案的伺服系统称为精测粗测系统或双通道系统。通过减速器与转轴啮合的测角线路称精读数通道，直接取自转轴的测角线路称粗读数通道。
典型机型
20世纪80年代以来，随着集成电路、电力电子技术和交流可变速驱动技术的发展，永磁交流伺服驱动技术有了突出的发展，各国著名电气厂商相继推出各自的交流伺服电动机和伺服驱动器系列产品并不断完善和更新。交流伺服系统已成为当代高性能伺服系统的主要发展方向，使原来的直流伺服面临被淘汰的危机。90年代以后，世界各国已经商品化了的交流伺服系统是采用全数字控制的正弦波电动机伺服驱动。交流伺服驱动装置在传动领域的发展日新月异。
伺服系统
永磁交流伺服电动机同直流伺服电动机比较：
主要优势：
1、无电刷和换向器，因此工作可靠，对维护和保养要求低；
2、定子绕组散热比较方便；
3、惯量小，易于提高系统的快速性；
4、适应于高速大力矩工作状态；
5、同功率下有较小的体积和重量。
主要劣势：
1、永磁交流伺服系统采用了编码器检测磁极位置，算法复杂；
2、交流伺服系统维修比较麻烦，因为电路结构复杂；
3、交流伺服驱动器可靠性不如直流伺服，因为板件太过于精密。
到20世纪80年代中后期，各公司都已有完整的系列产品。整个伺服装置市场都转向了交流系统。早期的模拟系统在诸如零漂、抗干扰、可靠性、精度和柔性等方面存在不足，尚不能完全满足运动控制的要求，随着微处理器、新型数字信号处理器（DSP）的应用，出现了数字控制系统，控制部分可完全由软件进行。
高性能的电伺服系统大多采用永磁同步型交流伺服电动机，控制驱动器多采用快速、准确定位的全数字位置伺服系统。
发展趋势
现代交流伺服系统，经历了从模拟到数字化的转变，数字控制环已经无处不在，比如换相、电流、速度和位置控制；采用新型功率半导体器件、高性能DSP加FPGA、以及伺服专用模块也不足为奇。国际厂商伺服产品每5 年就会换代，新的功率器件或模块每2～2.5年就会更新一次，新的软件算法则日新月异，总之产品生命周期越来越短。总结国内外伺服厂家的技术路线和产品路线，结合市场需求的变化，可以看到以下一些最新发展趋势：[3]
高效率化：尽管这方面的工作早就在进行，但是仍需要继续加强。主要包括电机本身的高效率比如永磁材料性能的改进和更好的磁铁安装结构设计，也包括驱动系统的高效率化，包括逆变器驱动电路的优化，加减速运动的优化，再生制动和能量反馈以及更好的冷却方式等。
直接驱动：直接驱动包括采用盘式电机的转台伺服驱动和采用直线电机的线性伺服驱动，由于消除了中间传递误差，从而实现了高速化和高定位精度。直线电机容易改变形状的特点可以使采用线性直线机构的各种装置实现小型化和轻量化。
高速、高精、高性能化：采用更高精度的编码器（每转百万脉冲级），更高采样精度和数据位数、速度更快的DSP，无齿槽效应的高性能旋转电机、直线电机，以及应用自适应、人工智能等各种现代控制策略，不断将伺服系统的指标提高。
一体化和集成化：电动机、反馈、控制、驱动、通讯的纵向一体化成为当前小功率伺服系统的一个发展方向。有时我们称这种集成了驱动和通讯的电机叫智能化电机（Smart Motor），有时我们把集成了运动控制和通讯的驱动器叫智能化伺服驱动器。电机、驱动和控制的集成使三者从设计、制造到运行、维护都更紧密地融为一体。但是这种方式面临更大的技术挑战（如可靠性）和工程师使用习惯的挑战，因此很难成为主流，在整个伺服市场中是一个很小的有特色的部分。
通用化：通用型驱动器配置有大量的参数和丰富的菜单功能，便于用户在不改变硬件配置的条件下,方便地设置成V/F 控制、无速度传感器开环矢量控制、闭环磁通矢量控制、永磁无刷交流伺服电动机控制及再生单元等五种工作方式，适用于各种场合，可以驱动不同类型的电机，比如异步电机、永磁同步电机、无刷直流电机、步进电机，也可以适应不同的传感器类型甚至无位置传感器。可以使用电机本身配置的反馈构成半闭环控制系统，也可以通过接口与外部的位置或速度或力矩传感器构成高精度全闭环控制系统。
智能化：现代交流伺服驱动器都具备参数记忆、故障自诊断和分析功能，绝大多数进口驱动器都具备负载惯量测定和自动增益调整功能，有的可以自动辨识电机的参数，自动测定编码器零位，有些则能自动进行振动抑止。将电子齿轮、电子凸轮、同步跟踪、插补运动等控制功能和驱动结合在一起，对于伺服用户来说，则提供了更好的体验。
网络化和模块化：将现场总线和工业以太网技术、甚至无线网络技术集成到伺服驱动器当中，已经成为欧洲和美国厂商的常用做法。现代工业局域网发展的重要方向和各种总线标准竞争的焦点就是如何适应高性能运动控制对数据传输实时性、可靠性、同步性的要求。随着国内对大规模分布式控制装置的需求上升，高档数控系统的开发成功，网络化数字伺服的开发已经成为当务之急。模块化不仅指伺服驱动模块、电源模块、再生制动模块、通讯模块之间的组合方式，而且指伺服驱动器内部软件和硬件的模块化和可重用。
从故障诊断到预测性维护：随着机器安全标准的不断发展，传统的故障诊断和保护技术（问题发生的时候判断原因并采取措施避免故障扩大化）已经落伍，最新的产品嵌入了预测性维护技术，使得人们可以通过Internet及时了解重要技术参数的动态趋势，并采取预防性措施。比如：关注电流的升高，负载变化时评估尖峰电流，外壳或铁芯温度升高时监视温度传感器，以及对电流波形发生的任何畸变保持警惕。
专用化和多样化：虽然市场上存在通用化的伺服产品系列，但是为某种特定应用场合专门设计制造的伺服系统比比皆是。利用磁性材料不同性能、不同形状、不同表面粘接结构（SPM）和嵌入式永磁（IPM）转子结构的电机出现，分割式铁芯结构工艺在日本的使用使永磁无刷伺服电机的生产实现了高效率、大批量和自动化，并引起国内厂家的研究。
小型化和大型化：无论是永磁无刷伺服电机还是步进电机都积极向更小的尺寸发展，比如20，28，35mm 外径；同时也在发展更大功率和尺寸的机种，已经看到500KW永磁伺服电机的出现，体现了向两极化发展的倾向。
发展方向：随着生产力不断发展，要求伺服系统向高精度、高速度、大功率方向发展。
1、充分利用迅速发展的电子和计算机技术，采用数字式伺服系统，利用微机实现调节控制，增强软件控制功能，排除模拟电路的非线性误差和调整误差以及温度漂移等因素的影响，这可大大提高伺服系统的性能，并为实现最优控制、自适应控制创造条件；
2、开发高精度、快速检测元件；
3、开发高性能的伺服电机（执行元件）。交流伺服电机的变速比已达1∶10000，使用日益增多。无刷电机因无电刷和换向片零部件，加速性能要比直流伺服电机高两倍，维护也较方便，常用于高速数控机床。
主要应用
伺服系统在数控加工中的作用及组成
在自动控制系统中，把输出量能以一定准确度跟随输入量的变化而变化的系统称为随动系统，亦称伺服系统。数控机床的伺服系统是指以机床移动部件的位置和速度作为控制量的自动控制系统，又称为随动系统。
伺服系统由伺服驱动装置和驱动元件(或称执行元件伺服电机)组成，高性能的伺服系统还有检测装置，反馈实际的输出状态。
数控机床伺服系统的作用在于接受来自数控装置的指令信号，驱动机床移动部件跟随指令脉冲运动，并保证动作的快速和准确，这就要求高质量的速度和位置伺服。以上指的主要是进给伺服控制，另外还有对主运动的伺服控制，不过控制要求不如前者高。数控机床的精度和速度等技术指标往往主要取决于伺服系统。
应用趋势
自动控制系统不仅在理论上飞速发展，在其应用器件上也日新月异。模块化、数字化、高精度、长寿命的器件每隔3～5年就有更新换代的产品面市。传统的交流伺服电机特性软，并且其输出特性不是单值的;步进电机一般为开环控制而无法准确定位，电动机本身还有速度谐振区，pwm调速系统对位置跟踪性能较差，变频调速较简单但精度有时不够，直流电机伺服系统以其优良的性能被广泛的应用于位置随动系统中，但其也有缺点，例如结构复杂，在超低速时死区矛盾突出，并且换向刷会带来噪声和维护保养问题。新型的永磁交流伺服电机发展迅速，尤其是从方波控制发展到正弦波控制后，系统性能更好，它调速范围宽，尤其是低速性能优越。
参考资料

    [1]  《中国电力百科全书》编辑委员会,中国电力出版社《中国电力百科全书》编辑部．《中国电力百科全书》．电力出版社，1995
    [2]  龙驭球, 刘光栋, 唐锦春等．《中国土木建筑百科辞典》．中国建筑工业出版社， 2001
    [3]  伺服系统的最新发展趋势．电气自动化技术网 [引用日期2013-04-08]

力姆泰克多级电缸成功上市代码836388
专业合资制造LIM-TEC电动推杆，螺旋升降机及伺服电动缸及控制系统。同时承接机械同步升降平台。众多专利设计及模块化组合，提供上千种产品组合选择!
lim-tec.com广告
siemens伺服电机-型号-价格-选型-参数-报价
根据文中提到的伺服系统为您推荐
经营含siemens伺服电机在内的工业品，超高的性价比，强大的供应链能力，专业的1对1采购经理，京东工业品旗下，新用户享专属价格。
vipmro.com广告
伺服电机控制 投身高薪智能制造行业
根据文中提到的伺服系统为您推荐
机器力量拥有400家合作龙头企业，毕业即就业!广深佛莞智能装备产业集群公共实训平台，400多家名企报送就业!
robotipower.com广告
大家还在搜
伺服控制器
台达伺服电机
伺服
伺服系统的组成
伺服系统的工作原理
伺服系统厂家
伺服是什么
伺服游自考
创作者Ef9rgjtNAN 青岛台正精密机械官方帐号
闭环伺服系统的数控贴条为什么要安装光栅尺？
位置检测元件是由检测元件（传感器）和信号处理装置组成的，是数控机床闭环伺服系统的重要组成部分。它的作用是检测工作台的位置和速度的实际值，并向数控装置或伺服装置发送反馈信号，从而构成闭环控制。由于检测元件是一种极其精密和容易受损的器件，一定要 注意下面几个方面，进行正确的使用...
2019-05-172 阅读191
鑫台铭智能装备 鑫台铭专注伺服压力机
液压伺服系统工作原理
液压伺服系统鑫台铭液压伺服系统是使系统的输出量，如位移、速度或力等，能自动地、快速而准确地跟随输入量的变化而变化，与此同时，输出功率被大幅度地放大。液压伺服控制是复杂的液压控制方式。液压伺服系统是一种闭环液压控制系统。液压伺服系统结构输入元件给出输入信号，加于系统的输入端。...
2019-11-290 阅读293
鑫台铭智能装备 鑫台铭专注伺服压力机
液压伺服系统的工作原理及优缺点
为了提高液压系统控制精度，将传统的电液伺服控制方式改为数控液压伺服控制方式。充分利用先进的计算机技术，采用PLC控制步进电机，不仅能够满足数控液压系统的快速性和可靠性要求，而且大大降低了成本。一、数控液压伺服系统的组成系统由数控装置、数控伺服阀、数控液压缸或液马达、液压泵站...
2019-11-290 阅读129
电气新科技 媒体人,《电气技术》杂志社有限公司,科学领域创作者,科技领域爱好者
一种新的双直线电机伺服系统同步控制方法，能显著减小系统误差
沈阳工业大学电气工程学院的研究人员金鸿雁、赵希梅，在2019年第13期《电工技术学报》上撰文（论文标题为“基于Sugeno型模糊神经网络和互补滑模控制器的双直线电机伺服系统同步控制”），针对高精密直驱龙门定位平台的双直线电机伺服系统的位置同步控制问题，提出一种Sugeno型...
2019-09-020 阅读109
wanlijiang 深圳市万里疆科技有限公司官方帐号
交流伺服系统与伺服电机性能解析，你了解吗？
目前，计算机等高新技术的不断发展，在世界范围内掀起一场以“数控机床”为主题的产业调整策略。各国为了更好的发展机床行业，纷纷下大力气花大资金，调整产业转型。针对以上需求，万里疆步进电机技术工程师给出以下步进电机与伺服电机性能解析：1.步进电机作为一种开环控制的系统，和现代数字...
2020-12-040 阅读65
查看全部

    Hot兰大名师教你0基础学瑜伽
    Hot云游上海博物馆-春秋牺尊

百度百科吧 意见反馈 权威合作 百科协议
内容均由网友贡献，编辑、创建、修改和认证均免费 | 详情

词条目录

        百科名片
        基本释义
        主要作用
        发展历史
        我国现状
        主要分类
        性能要求
        主要结构
        主要特点
        主要参数
        典型机型
        发展趋势
        主要应用
]]

？一家 白藕 青叶 红莲
[[
封神演义里的鸿钧老祖说“红莲白藕青荷叶,三教本来是一家”，具体指的是那三教？
展开
写回答有奖励
共21个回答
葉佐豪

2018-10-24 TA获得超过1.9万个赞
关注

三教是指阐教、截教和西方教。

在《封神演义 》第七十三回通天教主曾说：“『红花白藕青荷叶，三教原来是一家。』他岂不知， 怎敢乱话欺弄？ 尔等，切不可自分彼此，致生事端。”

鸿钧老祖自西昆仑传道，传下三教法宝，红花赐接引为十二莲台，青叶赐通天为青萍剑，白藕赐元始为白宝如意，取天地玄黄，为天地玄黄玲珑宝塔，赐老子。红花白藕青莲叶，三教本是一家正是出自这里。

扩展资料：

阐教：是《封神演义》中元始天尊所创立之教派，门下既有燃灯道人、南极仙翁、云中子等福德高深之仙，也有广成子、赤精子、黄龙真人、太乙真人、灵宝大法师、惧留孙、文殊广法天尊、普贤真人、慈航道人、玉鼎真人、道行天尊、清虚道德真君等十二金仙。

截教：是《封神演义》中以通天教主为主的派系，是三教中势力最大的派别，享有“有教无类，万仙来朝”之美誉。门人弟子多为兽禽异物修炼得道而化形，故此常被阐教、人道称为不够正宗：不分披毛带角之人，湿生卵化之辈，皆可同群共处。

西方教：在《封神演义》中，暗指佛教前身。在《封神演义》的世界中，商周时代释迦牟尼还未出世，佛教尚未形成，故此称西方教。西方教二教主乃接引道人与准提道人。
]]


麻将规则
  麻将玩法 学习 入门
  [[
https://zhuanlan.zhihu.com/p/166512606
麻将怎么玩？有没有快速入门的诀窍？
百游网络
百游网络
麻将怎么玩？有没有快速入门的诀窍？
1 年前

最近在后台有收到私信问：“麻将怎么打”“新手该如何学习玩麻将”“有没有麻将速成办法”等等问题，虽说打好麻将非一日之寒，但想要学会打麻将，这篇文章看完足以。

下面将麻将玩法分为两大块：麻将基础理论、麻将进阶知识。前者让你从小白到入门，后者让你有打好麻将的基本常识。


麻将基础理论如下——

1、麻将张数

麻将有万子、筒子、条子、字牌、花牌五种类型

万子：一万~九万（共四组 36张）

筒子：一筒～九筒（共四组 36张）

条子：一条~九条（共四组 36张）

字牌：东南西北、中发白（共四组 28张）

花牌：春夏秋冬梅兰菊竹（只一组 8张）

以上就是麻将所包含的所有牌型，合加起来一共144张。有些地方玩麻将不加入花牌，则一共136张。花牌的存在一般用于增加番数，番越多牌越大，赢钱则越多。


2、麻将基本玩法

不同地方玩的麻将类型不同，因此麻将分二人麻将、三人麻将、四人麻将。以四人麻将为例（其他人数麻将玩法过程相仿）：

①凑齐人数后，掷色子定庄家（先起牌的人）与座位方向；

②将桌上牌洗匀，分别排成两落，共四行；（如下图所示）

③从庄家开始每人轮流抓牌，抓完后庄家要多一张牌，庄家14张，其他人13张；

④庄家直接打出不要的牌，后面每人依次抓牌打牌，四人开始轮流进行该步骤；

⑤等到一家把牌做整齐了，则可胡牌。


3、如何胡牌

首先要明白牌如何能做整齐：整齐的牌里面可包括顺子、刻子、眼。

顺子：一筒二筒三筒/四万五万六万/七条八条九条等，这种三个连在一起的牌；

刻子：一万一万一万/东风东风东方/发财发财发财等，这种三个一样的牌；

眼：一条一条/南风南风/红中红中等，这种两个一样的牌。

在不吃牌碰牌的情况下，手上一般是13张牌。胡牌的规律是顺子和刻子共加起来4个，再加一对眼（3×4+2）。当别人打了你要胡的牌或者是自己摸到要的牌，则胡牌成功——

①如手上的牌是：顺子 顺子 顺子 刻子 眼差一个，别家打与眼一样的牌时，则别家放炮给你，你胡了。

②如手上的牌是：顺子 顺子 刻子 眼 刻子差一个，到你抓牌的时候，你抓到了与刻一样的牌时，则你自摸，你胡了。

图例：


4. 吃牌、碰牌、杠牌

想快速胡牌，要懂得：吃、碰，如果有杠也算是锦上添花。

“吃”——你手牌有“二条-三条”，上家打出一条/四条，则你可以喊“吃”，将上家的一条/四条拿过来组成顺子，“一条二条三条”/“二条三条四条”亮出，接着打出一张不要的牌。（*吃牌只能吃上家打出的牌）

“碰”——你手牌有两张“红中”，任何一家打出“红中”，则你可以喊“碰”，将别家的“红中”拿过来组成刻子，“红中红中红中”亮出，接着打一张手上不要的牌。（*碰牌可以碰其他三家打出的牌）

“杠”——你手牌有三张五筒，任何一家打出“五筒”，则你可以喊“杠”，将别家的“五筒”拿过来组成，四个五筒亮出，接着摸一张牌再打一张手上不要的牌。（*杠其他三家打出的牌属于明杠，自己摸出四张一样的牌属于暗杠，暗杠番数比明杠多。）


注意：“杠”与“碰”比“吃”优先，“胡”比“吃”、“碰”、“杠”有优先权。

总结：

①“吃”一定要是上家打出的牌能组成顺子，才能吃；“碰”任意一家打出的牌能组成刻子，则可碰；

②两者共同点：“吃”、“碰”后都要将那三张牌亮在台面，随后从手上的牌中打出一张相对不需要的牌。

③吃/碰一次手上的牌会少三张（亮出的两张外加打出的一张），也依旧可以胡，只要组成4顺/刻+1眼的牌型即可。

如：123 33、555 77、678 444 22、234 567 789 44等。


麻将进阶知识如下——

6、其他麻将胡牌法

以上牌型，简单点来说就是番数较多，归类与大胡。还有许多胡法不一一举例，感兴趣的小伙伴可以自行搜索，或者在评论区一起探讨遇见哪些令人惊叹的胡法。


7、其他麻将术语

在打麻将麻将的过程中，老手可能会说出很多麻将术语，那么这些术语都代表什么含义呢？

大相公/小相公：个别指手牌多一张牌、少一张牌的麻友；

单吊：单听一张牌等做成眼的听牌状态；

边听/坎听：边听指二三万听一万(在边的位置)，坎听指二四万听三万(卡在中间的位置)；

绝听/地狱听：在听的牌只剩一张，其他被打完了；

空听：在听的牌已经打光了，也就是说你不改变牌型不可能胡了；

多面听：比如三四万可以听二或五万做顺子，这里叫两面听，听几张就是几面听。

小知识普及 ：如果拥有下图手牌，那么恭喜你，能听九张牌。*该牌型可听任意一张万字

流局：打完了没人胡牌的局。


麻将的入门理论到这里就结束了，你学会打麻将了吗？

如还有疑问，可以在评论区或者通过私信联系我们。
发布于 2020-08-07 12:00
推荐阅读

    用数学的思维，掌握麻将的规则是什么？
    聪明英毅
    用数学的思维，掌握麻将的规则是什么？
    麻将基础入门规则- 麻将摸牌顺序的秘密
    聪明英毅 · 发表于麻将的那些事情
    麻将基础入门规则- 麻将摸牌顺序的秘密
    详解所有麻将搭子中最容易听错的牌组？
    聪明英毅 · 发表于麻将的那些事情
    详解所有麻将搭子中最容易听错的牌组？
    怎样成为麻将高手？答案：这几招麻将口诀轻松做到
    迷失的飞... · 发表于麻将轻松学
    怎样成为麻将高手？答案：这几招麻将口诀轻松做到
]]
  [[
https://zhuanlan.zhihu.com/p/44262576
5分钟看完，0基础快速学会麻将
同城游App
同城游App
5分钟看完，0基础快速学会麻将
3 年前 · 来自专栏 熟人游戏

今天小编心血来潮，想约人下班打麻将，然而问了一圈，却发现这项原以为和斗地主一样人人都会的娱乐项目，小编的朋友竟有超过半数不会玩！



有的朋友反应麻将比较难学，今天小编就教大家一条打麻将的野路子。虽不是正规教学，但实用于各地牌桌，不管是湖北麻将、四川麻将、日本麻将还是国际麻将，今天教的都是通用的。对于新手来说，基本上只要搞懂摸、吃、碰、杠、听、和（读音：hú），就可以上桌实战了！
摸牌

如何摸牌、如何认庄，各类麻将规则里不尽相同，而新手上桌，只要跟着上家就好。牢记顺时针摸牌、逆时针打牌，摸一张打一张，在除了杠的情况之外，保持自己的牌永远是13张。


同城游游戏截图：听八条和九条


碰

如果你手中有一对二饼，而另外三家中的一家出的牌刚好是二饼，此时就可以喊“碰”。

当然碰不碰还要看你手中的牌的情况，如果对子多牌零碎，那就尽管碰，如果想做“七对”的牌型，或者已经是听牌的状态，则可以不碰。


杠

刻子是指三张同样的牌构成的牌型组合，当自己手里有一个刻子，此时刚好出现剩下的一张牌，则可以杠，需要重新摸一张牌，出掉自己不需要的一张牌。

两种杠：如果杠牌是自己摸上来的，则是暗杠，如果杠牌是别家打出的，则是明杠。


同城游游戏截图：暗杠3饼


吃

如果上家打出的牌与下家的牌正好组成一副顺子，就可以选择吃，需要将吃定的牌拿回并打出一张自己不要的牌，注意只能吃上家打出的牌哦！


听、和

听牌是打麻将最后一个阶段，离和牌只差临门一脚。只要拿到听牌里的其中一张，即可以和牌。因此，判断是否听牌要看自己能和怎样的牌型，这里有一个通用的和牌公式：


n*AAA+m*ABC+DD=14


m和n是数量且m、n可以为0，AAA是刻子，ABC是顺子，DD是对子，加起来一共14张牌即为和牌，少任何一张即为听牌。


①当m=0且n=0时，此时和牌的牌型就是7小对，7个对子少一张牌，独听那张单牌。

②当n=0时，m=4，除了1个对子外有4个顺子，此时和牌的牌型属于平和，是较为普通的牌型。

③当m=0时，n=4，除了1个对子外有4个刻子，此时听牌一般听两个对子，摸到其中一个对子的牌，凑足4个刻子，即可和牌。刻子可以是碰来的，也可以是摸来的，如果都是碰来的，就叫“碰碰和”。

④n和m都不为0时，n+m=4，除特殊情况外，基本属于平和的状态。


同城游游戏截图：听三条和六条


怎么样，麻将是不是挺简单的？分分钟上手。看懂了的也不能只满足于理论，高手都是实战出来的！如果你牌友难寻，可以手机下载同城游App，在线匹配真人实战，各种规则的地方麻将任你选择！

发布于 2018-09-11 13:54
文章被以下专栏收录

    熟人游戏
    熟人游戏
    超好玩的游戏推荐，超实用的游戏技巧

推荐阅读

    用数学的思维，掌握麻将的规则是什么？
    聪明英毅
    用数学的思维，掌握麻将的规则是什么？
    详解所有麻将搭子中最容易听错的牌组？
    聪明英毅 · 发表于麻将的那些事情
    详解所有麻将搭子中最容易听错的牌组？
    雀魂（日本麻将）新手攻略
    Fizz
    麻将怎么玩？有没有快速入门的诀窍？
    百游网络
    麻将怎么玩？有没有快速入门的诀窍？
]]
[[
https://zhuanlan.zhihu.com/p/109939192
用数学的思维，掌握麻将的规则是什么？
聪明英毅
聪明英毅
用数学的思维，掌握麻将的规则是什么？
1 年前 · 来自专栏 麻将的那些事情

今天给同学们整理的是【如何掌握麻将的规则？】

文字有点多，需要下载全部电子文档的同学请拉到最后

如果资料对你有用，就关注~点赞~~收藏支持一下！

麻将这个技1运九的游戏，程度高低并不足以决定输赢。但知其然而不知其所以然，容易成为肉鸡，任人宰割。

1.麻将规则

麻将由万，筒，条一到9各4张 ，加上7张大字各4张，（8只花）的组合，打花的话144张牌，不打花136张牌。

游戏进行的规则：逆时针顺序开打，掉两颗骰子色，大的数哪里开始取牌，点数小的数哪排开始拿，顺子组合（AB或AC）可以吃上家，对子组合(AA)可碰三家，有四张可以开扛，明扛赢二注，暗扛赢两注，扛别人赢3注

麻将胡牌条件：以广东麻将为例：4面1眼 （即3*4+2=14），达成胡牌条件。

用公式表示就是N*AAA+m*ABC+DD mn可以等于0

上面公式中的AAA和ABC叫做面，还没形成面子的时候叫做搭子，即AB,AC, BC,AA

-发牌一开始拿到手，庄家14张牌，闲家13张牌。想要胡，就在接下来摸牌、打牌、对吃杠的过程中想办法使这13张牌符合nAAA+mABC+DD的规律。注意：东南西北中发白这7张牌不能组成ABC的形式，只能组成AAA，胡牌中14只牌最多会有7搭，但是我们只需要5搭，可以组合成4面1眼就可以

我在公众号(心有灵犀1点通)写过一些麻将经验，可以参考一下~~~！！

2.摸牌顺序

上家打，本家碰，顺差一位。碰跟吃道理一样

对家打，本家碰，对碰对摸

下家打，上家碰，倒差一位

掌握摸牌的顺序是成败的而关键因素之一，吃牌和碰牌必不能摸牌，摸牌是一切的几率的产生。如果想喂饱下家就多碰两只，如果不是就少碰两只，尤其是下家打的，一定摸到的不吃也罢。

3.数牌的特征

我们来分析一下：123456789的特性

对称性

因为数字的对称性，1-5为上掛，5-9下掛的，为上掛与下掛的概率是一样的，所以择一分析

1和9叫幺九，2和8叫肩张，3-7叫中间章

中掛456是数牌的精华，透漏的情报最多，下面会详细介绍

一路性

14、47一路

25、58一路

36、69一路

粗略估计打4,17不要，打5.28不要，打6，可视作39不要。

其中5的路性最差，敌方还有13,79可吃28

一路性是防御的重要准则，也是判断听牌的工具，打4还要上挂，打6还要下挂，打5五花八门

向下压原则

开盘打出的孤张，向下压的牌不要

例如打2不要1，打3不要1,2，打4不要123

向下压原则可以简单做好防御，当然这个不是绝对的，是概率的问题，也会有例外。

封闭性和开放性

当我们有24两张，敌家要1的机会微乎其微。

所谓封闭性就是被自己的手牌持有的张数压着，造成封闭的效果

例如1222,1333,2333，因为持有3张23，23以下的牌被封闭。而开放性的存在，不会影响45

这个也是防御原则的根本。

4.战局规划

每人开局可以摸13张牌，因此4*13+1=53 可摸的牌是136-53=83张牌，说明牌局大概只有83/4=20巡，可以摸牌的1-20巡，

因为概率的原因，每三张牌就有2-3张大字要打或是没有用的孤张废牌，所以1-6巡几乎都是在打废牌

6-9巡开始拆搭，闪避，一直到听牌的阶段，这时期是判断听张重要的关键，称为中盘前期

10-12巡最差的牌也能打到听牌，可以说是三家听牌的战国时期，称为中盘后期

13-16巡，多半有胡不出的理由，可以准备下车的路

因此我们发牌后需要分析什么？

1.判断牌的质量

5搭以上就是好牌，4搭看牌质，3搭以下就是烂牌。大致1-3进听是值得战斗的牌，4-5,进听且战且走，烂到6进听基本可以防守了。

2.判断牌的那些花色比较多，那些比较少，因为我多敌少，我少敌多

意思是手牌越少敌人就越多，手牌越多敌人就越少，这就是为什么张经常被吃的原因。

麻将一门牌有36张，你拿走8张，剩余28张，敌人也拿8张不是不可能，只是几率相对较低。

更多内容可以关注我的公众号：心有灵犀1点通

舍牌的技巧

　　在摸牌之前就先考虑要打出那一张牌，别在摸牌后才考虑半天·通常先打字牌，再打偏张，最后才是中张数牌。

　　若一开始便打数牌，甚至拆牌打，可能此人牌很好，要特别提防。

　　一直打某一色的牌，须提防此人作大牌。

　　一直未打某一色的牌，也可能有问题，他可能是在做清一色或混一色，别任意丢那门的牌

　　假如是听牌阶段，若某家跑五万，小心你的一四万和六九万。

　　某家先拆一二万，即可能手牌中有四五万的顺子，他对三六万非常饥渴。

听牌的型态

　　听多门：一个数列通常听好几个洞，例如二三四五，听二五，二三四五六，听一四七。不过须注意胡其中某些牌可能破坏牌型(如一条龙、平胡....)

　　听单调：及一张单张牌，要凑一个对子(将牌)

　　听中洞：例如二四万，听中洞三万。

　　听边张：例如七八万，听九万。

　　听对对：留有两组对子，只要再凑一组刻子，另一组当将牌，因此听两张

　　避免与上家听相同的牌，避免被早一家喊胡。

=========是的，我就是分隔线=========

文字有点多，需要下载电子文档的同学~关注~点赞~收藏，在公众号回复【666】即可获取

我将会把资料私发给你，资料整理不易，一定要关注~点赞~收藏哦~~

文 | 汉森哥 （ 转载请获本人授权，并注明作者与出处)

公众号| 心有灵犀1点通，每天更新一份学习资料（仅供参考）
编辑于 2020-05-18 00:38
文章被以下专栏收录

    麻将的那些事情
    麻将的那些事情
    麻将的境界，不是三言两语可以道尽

推荐阅读

    麻将基础入门规则- 麻将摸牌顺序的秘密
    聪明英毅 · 发表于麻将的那些事情
    麻将基础入门规则- 麻将摸牌顺序的秘密
    如何利用麻将数字牌的特性，提高胜率？
    聪明英毅 · 发表于麻将的那些事情
    如何利用麻将数字牌的特性，提高胜率？
    麻将发牌后需要分析什么？才能提高获胜概率
    聪明英毅 · 发表于麻将的那些事情
    麻将发牌后需要分析什么？才能提高获胜概率
    用数学的思维，判断麻将手牌好坏？
    聪明英毅 · 发表于麻将的那些事情
    用数学的思维，判断麻将手牌好坏？
]]



grep 与 字符 的unicode 转义？
[[
https://unix.stackexchange.com/questions/523327/how-to-grep-characters-with-their-unicode-value

You can use ANSI-C quoting, to replace backslash-escaped characters as specified by the ANSI C standard.

grep $'\u16A0'

For some more complex examples, you might refer to this related question and its answers.
Share
Improve this answer
answered Jun 6, 2019 at 14:52
user avatar
pLumo
20.1k11 gold badge3636 silver badges6161 bronze badges

    2
    Note that it's not ANSI C, the C language standard does not specify functionality of shells, and it was invented by David Korn for the Korn shell. unix.stackexchange.com/a/65819/5132 – 
    JdeBP
    Jun 6, 2019 at 18:40
]]
[[
$ printf '\u0905'
$ /usr/bin/printf '\u0905
$ grep "$(printf '\u0905')" file
$ echo grep "$(printf '[\u0905-\u097f]')" file
]]
[[ $'...'  #前缀『$』，类似python f''.r'' b''
https://www.gnu.org/software/bash/manual/html_node/ANSI_002dC-Quoting.html#ANSI_002dC-Quoting

Next: Locale Translation, Previous: Double Quotes, Up: Quoting   [Contents][Index]
3.1.2.4 ANSI-C Quoting

Words of the form $'string' are treated specially. The word expands to string, with backslash-escaped characters replaced as specified by the ANSI C standard. Backslash escape sequences, if present, are decoded as follows:

\a

    alert (bell) 
\b

    backspace 
\e
\E

    an escape character (not ANSI C) 
\f

    form feed 
\n

    newline 
\r

    carriage return 
\t

    horizontal tab 
\v

    vertical tab 
\\

    backslash 
\'

    single quote 
\"

    double quote 
\?

    question mark 
\nnn

    the eight-bit character whose value is the octal value nnn (one to three octal digits) 
\xHH

    the eight-bit character whose value is the hexadecimal value HH (one or two hex digits) 
\uHHHH

    the Unicode (ISO/IEC 10646) character whose value is the hexadecimal value HHHH (one to four hex digits) 
\UHHHHHHHH

    the Unicode (ISO/IEC 10646) character whose value is the hexadecimal value HHHHHHHH (one to eight hex digits) 
\cx

    a control-x character 

The expanded result is single-quoted, as if the dollar sign had not been present.
]]



