
四角号码，仓颉码
view ../../txt_phone/lots/NOTE/unicode/note4UnicodeStandard_14_0_annex/unicode_ver14_0_UAX31_UAX38摘要.txt
  kFourCornerCode,kCangjie @Unihan_DictionaryLikeData.txt
四角号码，仓颉码
[[
https://m.cidianwang.com/zd/cangjie.htm

仓颉输入法台湾人朱邦复于1976年所创制的中文输入法，最初只有繁体中文版本，原名“形意检字法”，使用键盘中的２５个英文字键来组成中文字；每个英文字键各代表不同的中文字组件。朱邦复想根据其“汉字基因”理论，建立一套“仓颉系统”，用仓颉码统一处理汉字的形、音、义、码、序、辨等六大问题。1982年，朱邦复登报公开放弃仓颉输入法专利权，并且极力推动电脑之中文化。现今大部分操作系统，甚至一些电子辞典皆附有仓颉输入法，仓颉输入法是繁体中文使用地区最常用的输入法。

在词典网您可以查询20000多个汉字的仓颉编码，支持同时查询10汉字的仓颉编码，支持输入拼音查询仓颉编码。

仓颉输入法字码表
分为五大类，共26个仓颉字母，括号文字为相对键及读音：
五行类：日（A）、月（B）、金（C）、木（D）、水（E）、火（F）、土（G)
笔划类：竹（H，音斜）、戈（I，音点）、十（J，音交）、大（K，音叉）、中（L，音纵）、一（M，音横）、弓（N，音勾）
人体类：人（O)、心（P）、手（Q）、口（R)
字型类：尸（S，音侧）、廿（T，音并）、山（U，音仰）、女（V，音纽）、田（W，音方）、卜（Y)
复合类：无论在任何情况下，最多取首尾两码，包括：鬼（HI）、虍（YP）、斗（LN）、目（BU）、门（AN）、阝（NL）、几（VI，不包括左下角的人）、隹（OG）、吂（YR)
特殊类：难(X），用于特定的笔划，包括：臼（HX），卍（NX）等约十一种笔划；重（Z）（在第三代中不再使用，被一些自制仓颉当作特殊键）　
仓颉字码键位口诀
手方水口并——【手田水口廿】——（QWERT）
卜仰点人心——【卜山戈人心】——（YUIOP）
日则木火土——【日尸木火土】——（ASDFG）
斜交叉纵横——【竹十大中一】——（HJKLM）
重难不常用——【重难不常用】——（ZX）
金纽月勾终——【金女月弓终】——（CVBN）
]]
[[
仓颉输入法

仓颉输入法是朱邦复于1976年所创制的中文输入法，最初只有繁体中文版本，原名“形意检字法”，用以解决电脑处理汉字的问题，包括输入输出。1978年重新定名为“仓颉输入法”。

仓颉输入法是一种常用的中文输入法，由有“中文电脑之父”称誉的朱邦复先生于1976年创制。初期只有繁体字版本，原名“形意检字法”，用以解决电脑处理汉字的问题，包括汉字输入、字形输出、内码储存、汉字排序等。

    中文名
    仓颉输入法
    创制时间
    1976年
    创制人
    朱邦复
    原名
    形意检字法

快速
导航

    创建目的
    软件优势
    版本改革
    支持配置
    取码原则
    仓颉字码
    口诀

研究历史
朱邦复发明此输入法时正值他为台湾三军大学发展中文通讯系统之际，为纪念上古时期仓颉造字之精神，蒋纬国于1978年将此输入法重新定名为“仓颉输入法”。1980年，与宏碁公司共同发表世上首部具有中文操作系统、中文程式语言、中文套装软体的中文电脑——天龙中文电脑。
仓颉输入法适用于多种平台，主流操作系统和大部分电子辞典均有内嵌。一些线上汉字字典也采用仓颉编码作为检索工具。
1980年代初期，朱邦复在个人电脑上设计中文系统，以仓颉码为其根本，收字数万，效率甚高。
1982年，朱邦复登报公开放弃仓颉输入法专利权，并且极力推动电脑之中文化。现今大部分操作系统，甚至一些电子辞典皆附有仓颉输入法，为繁体中文最普及的形码输入法。
朱邦复本来想根据其“汉字基因”理论，建立一套“仓颉系统”，用仓颉码统一处理汉字的形、音、义、码、序、辨等六大问题。其中仓颉码的原始目的是汉字检索及排序，其取码具有字首及字身的概念，以字首做为分类，字身做为补充，如此便可让电脑“理解”汉字，进而达到组字、字义理解，甚至与人沟通的功能。
创建目的
仓颉输入法24个基本字形
由于本以汉字检索为目的，仓颉取码依据视觉辨识原理，能反映汉字的细微特征，几乎所有不同字形或异体字，都有不同的编码，因此重码率为当今中文输入法最低者。仓颉输入法亦为一般系统中支持字库最大者，几乎所有系统可见的汉字，皆可用仓颉输入法键入，因此也成为汉字文化工作者选用的主要输入法。然而，在台湾，当今主流电脑系统只提供仓颉输入法，没有采用整套仓颉系统，因此许多原先的设计理念，如仓颉内码、字型产生器与极大字库等，都没有实现。[1]
朱邦复免费公开仓颉输入法，使电脑汉化得到很大的进展。现今大部分作业系统皆附有仓颉输入法。它是繁体中文使用地区最常用的形码输入法。
最新的公开版本是第五代。待公开的第六代，为十万字库设计，重码率低。字库收录历代文献用字，以仓颉码作字库内码。这版本现仅提供部分专家学者使用。
软件优势
仓颉输入法的设计原意不单用来输入，更是一个整合的中文系统。汉字以仓颉码为内码，使汉字的字序分明，新字随时添加，没有大五码和统一码的收字不足，字序混乱的缺点。输出方面，汉字字形产生器以仓颉码为基本，自动产生字形。不需储存每一个字的字形，大大减少所需记忆空间。（例如朱邦复于1989年推出用第五代仓颉的聚珍整合系统，提供符合汉字结构的字数百万，有七万为实际用字。）由于输入输出统一以仓颉处理，取码可以与字形一致。现时以第六代仓颉（又称苍颉）为内核的中文系统，用来建构收录中国历代文献的汉文史资料库，仓颉系统的优点得到发挥。
版本改革
1977年，朱邦复在台湾发表第一代仓颉，根据一万二千字的《国语辞典》所设计。
1980年，发表第二代仓颉，仅将第一代仓颉略作调整。
1982年，发表第三代仓颉，是以《康熙字典》为范围，选取其中四万字，将第二代加以改良的结果。
1985年，在美国发表第四代仓颉。
1987年，返深圳科技园，任两仪文化科技公司总经理，发表聚珍大字库、第五代仓颉输入法。第五代将正、简体字统一处理，共收集了约六万字，同时增加一些辅助字形及修正了少许的取码。在朱邦复工作室网站上的《第五代仓颉输入法手册》一书中提供了第三代、第五代改码字的对照表。
1990年，与台湾资策会合作开发微软中文视窗（Windows）系统3.0，采用仓颉系统的概念。后来朱邦复与微软的合作关系破裂，之后Windows系统改采其他的汉字编码系统，并自行更新第三代仓颉输入法（修改了一些异体字及加入了部分香港字，但有错码），成为所见的主流版本。一般所称的“三代仓颉”多指此版。
2002年，朱邦复在其论坛提及：“仓颉输入法最后一版本——第六代已完成，并据之设计中文CPU”。因为朱邦复已不理输入法之事，转交沈红莲女士照料。第六代仓颉输入法改名为“苍颉检字法”，至2008年止未曾公开，仅供与“朱邦复工作室”有工作关系之专家学者使用。
支持配置
Microsoft Windows
Windows 95/98/NT/ME/2000/XP等操作系统中内建的仓颉输入法是第三代的修改版；Windows Vista/7内建的仓颉输入法则兼容第三代和第五代（默认情况下，仅支援第三代；设定使用CNS11643国家标准中文交换码字根后，可同时支援第三代和第五代）。
Macintosh
Mac OS X 10.4内附的为第五代。
Linux
SCIM同时提供第三代和第五代，部分如OXIM只提供第五代。
其他
电子辞典等平台，中文全字库、汉字构形数据库等汉字数据库检索系统，皆采用第三代。而朱邦复推广的汉文库典，则采用第五代。
此外网络上还有许多自制的仓颉输入法（见#从仓颉衍生的输入法一节），三代和五代皆有，例如马来西亚。仓颉之友所制作的仓颉第五代通用版、国际版与香港版等，采用了五代仓颉。
取码原则
中文字根据「由上而下，由左而右，由外而内”等原则分拆成字型结构，再以字码拼出。键盘上A至Y键各代表一字码（X键用于特殊字，Z键通常不用），例如A是「日”、N是「弓”。字码分别代表不同的中文字字型结构。取码分字首及字身，一个中文字最少用一码输入，最长则为五码。例如：

    「理”字 -(分拆)-> 一+土+田+土 -(对应字母)-> M+G+W+G
    「哈”字 -(分拆)-> 口+人+一+口 -(对应字母)-> R+O+M+R[2]

仓颉字码
分为五大类，共24个仓颉字母，括号文字为相对键及读音：
仓颉输入法
五行类：日（A）、月（B）、金（C）、木（D）、水（E）、火（F）、土（G)
笔划类：竹（H，音斜）、戈（I，音点）、十（J，音交）、大（K，音叉）、中（L，音纵）、一（M，音横）、弓（N，音勾）
人体类：人（O)、心（P）、手（Q）、口（R)
字型类：尸（S，音侧）、廿（T，音并）、山（U，音仰）、女（V，音纽）、田（W，音方）、卜（Y)
复合类：无论在任何情况下，最多取首尾两码，包括：鬼（HI）、虍（YP）、斗（LN）、目（BU）、门（AN）、阝（NL）、几（VI，不包括左下角的人）、隹（OG）、吂（YR)
特殊类：难(X），用于特定的笔划，包括：臼（HX），卍（NX）等约十一种笔划；重（Z）（在第三代中不再使用，被一些自制仓颉当作特殊键）[2]
首24个仓颉字母还可再变化、衍生出「辅助字形」来辨别所有的中文字。例如：「叉」字拆解为「又+丶」，对应字母为 E+I，其中这个「又」就是「水」这个仓颉字母的辅助字形。取码原则　中文字根据「由上而下，由左而右，由外而内」等原则分拆成字型结构，再以字码拼出。键盘上A至Y键各代表一字码（X键用于特殊字，Z键通常不用），例如A是「日」、N是「弓」。字码分表代表不同的中文字字型结构。取码分字首及字身，一个中文字最少用一码输入，最长则为五码。更有一口诀：
独体字：即不能成几部分的，取码：头、二、三、尾。业-廿金廿木-TCTD
合体字：又可分为：
可分成两部分的：头、尾、头、二、尾，例如：瑜-一土人一弓-MGOMN
可分成三部分的：头、尾、头、尾，尾（如字身一只一个码时，则字身二可取头尾两码），例如：髓-月月卜大月-BBYKB
其他例子：
“理”字 -（分拆）-> 一+土+田+土 -（对应字母）-> M+G+W+G
“哈”字 -（分拆）-> 口+人+一+口 -（对应字母）-> R+O+M+R
仓颉五代多字词取码规则：
（注：以下所指的 首/末，是其作为单字编码中所取的首尾码字母）
二字词：首末+首末=4;
三字词：首+首+首末=4;
四字词：首+首+首+首末=5.
从仓颉衍生的输入法简易/速成输入法：
简易输入法(DOS年代的称呼），或称速成输入法（中文Windows的称呼），又简称作简易或速成，为仓颉输入法之简化版本。其拆字法与仓颉相同，但只取其仓颉码的首尾两码，而不是每个字型的首尾两码，所以一个中文字最长只有两码。此取码法比较简单，所以较受初学者欢迎，但用者要从大量同码字中选择需要的字，令输入速度相对变慢。不过一些人已将数字码的部分意思记下来，使输入速度提升。另外，由于早期已预设在Windows作业系统内，不需另行安装，是很多电脑内最常预设的输入法之一，所以有不少使用者。
口诀
仓颉字根口诀
G 土旁土与士
F 火小三四滴
D 木寸少心力
S 屍首左右柜，右侧梯，左弯钩
A 日曰日横立
--------------------------
H 竹头撇斤首
J 十宝玉不留
K 大病右爻头
L 中竖衣（衤）聿首【聿（yù）】
M 一提工厂石无口
--------------------------
T 廿草昔首头，业无眼，关下头
R 口
E 水滂雨点又
W 田囗毋空腹【 囗wei】
Q 手旁半少头，夫失足，年无头
--------------------------
Y 卜卞斗首走（辶）
U 山上框渔叉
I 戈点广县底
O 人入捺，矢无大，左倒八
P 心勹七匕弋失喉【勹（bāo）、弋（yì）】
--------------------------
N 弓乙左竖勾，斜月飞头
B 月且然半下框爵
V 女折衣底右弯勾
C 金儿八米头
X 难
仓颉字码键位口诀
ABCDEFG 日月金木水火土
日月金木水火土
HIJKLMN斜 点交叉纵横 钩
(竹) (戈) (十) (大) (中) (一) (弓)
OPQR人心手口
人心手口
STUVWXY 侧并仰纽方 难 卜
(尸) (廿) (山) (女) (田) (曰) (卜)
参照“仓颉字根口诀”，按照键盘26个英文字母，从左至右、从上至下的键位规律，总结出五言30字口诀。
手方水口并——【手田水口廿】——（QWERT）
卜仰点人心——【卜山戈人心】——（YUIOP）
日则木火土——【日尸木火土】——（ASDFG）
斜交叉纵横——【竹十大中一】——（HJKLM）
重难不常用——【重难不常用】——（ZX）
金纽月勾终——【金女月弓终】——（CVBN）
仓颉字码拆字
连体字
1. 取码数：最多四码，不足四码者全取。
2. 取码顺序：由上而下，由左而右。
3. 取码次序：取首、次、三、尾码。
例如：
允──【戈竹山】
豆──【一口廿】
爱──【月月大水】
分体字
分体字的取码，分为【字首】及【字身】两部份。
由於分体字分为两部份，所以要注意两个取码的大原则：
1. 字首──至少取一码，至多取两码。
例如：
取一码：份、沙
取两码：则、话
超过两码﹝头尾两码﹞：点、线
2. 字身──至少取一码，至多取三码。
例如：
不超过三码﹝全取﹞：话、时
超过三码﹝分拆处理﹞：道、识
参考资料

    [1]  仓颉输入法．千千秀字．2014-12-06 [引用日期2017-05-10]
    [2]  仓颉输入法．wordpress中文．2006-11-03 [引用日期2017-05-10]


词条目录

        百科名片
        研究历史
        创建目的
        软件优势
        版本改革
        支持配置
        取码原则
        仓颉字码
        口诀
]]


[[
https://zhidao.baidu.com/question/136154416.html

四角号码是一种汉字字典查字方法，王云五发明，最适合对汉字一无所知的人用。用汉字的四角形状编码（左上，右上，左下，右下＋附加号码）。例如“码”字的编码是：1762（没有用附加码）。
四角号码的编码口诀是：
横1垂2三点捺，
叉4插5方框6，
7角8八9是小，
点下有横变0头。
（已经用过的笔画，若在别的方位还用到，用0代替）
（若有复合笔画，优先取用，如提手取为5）
横笔画就是1
竖直笔画是2（含竖钩、撇）
点和捺是3
叉4的意思是两笔交叉，如“义”字的下方。
插5的意思是一笔穿过两笔或两笔以上是5。如提手旁的竖穿过两笔。
方框6，凡是完整的方框就是6。如“品”的编码是6066。
7角，凡是拐角编号是7。入如“角”的编号是2722。
8八，笔画如八字（含倒八字）编码为8。如“总”的编码是8033。
9是小，小形状或者像小字的横向三点编号为9。如“尖”的编码是9043。
点下有横变零头，点下一横，编号是0。如“言”，编码是0060。 
]]
[[
https://zhidao.baidu.com/question/27488537.html?&mzl=qb_xg_2&fr=relate&word=&refer_title=%E4%BB%93%E9%A2%89%E7%A0%81%E5%92%8C%E5%9B%9B%E8%A7%92%E5%8F%B7%E7%A0%81%E6%9C%89%E4%BB%80%E4%B9%88%E5%8C%BA%E5%88%AB%EF%BC%9F&

四角号码查字典的口诀是：横一垂二三点捺，叉四插五方框六，七角八八九是小，点下有横变零头。

四角号码查字法同拼音检字法、部首检字法一样是一种常见的检字方法，可以像笔画一样用于汉字输入，效率比笔画高，取码直观方便。

在四角号码查字法中保留了横、竖、撇、捺这些基本笔画，并称之为单笔，同时增加了一些称之为复笔的构字单位，它们是多个基本笔画的组合，如两笔交叉的“乂”、“十”等，这样的复笔称为“叉”；一撇一捺构成的‘八’、‘人’，这样的复笔称为“八”，这些复笔在汉字中也是常见的。

在四角号码中单笔和复笔共定义了十个，分别用0～9十个数字表示。四角号码查字法根据汉字所含的单笔或复笔对汉字编号，它是不依书写笔顺的，而是取汉字左上角、右上角、左下角、右下角四个角的单笔或复笔的笔形，这样共有四码，一个汉字用四个数字表示。这种编码方法可直接用于小键盘输入，也可以在大键盘上输入。
]]
[[
http://m.sijiao.55cha.com/

四角号码
四角号码在线查询

四角号码检字法歌谣：横一垂二三点捺，叉四插五方框六；七角八八九是小，点下有横变零头。

四角号码取码规则
号码	名称	笔形
0	头	亠（独立的点横组合，横笔带折钩者不算。）
1	横	一乚（横、挑、右钩）
2	垂	丨丿亅（直、撇、左钩）
3	点	丶（点、捺）
4	叉	十乂（两笔相交叉）
5	插	扌（一笔插入两笔以上，被插的笔画不算）
6	方	口（四边齐整，笔端不外伸。）
7	角	﹁「」﹂（横与垂相接处，但其两端不作角。）
8	八	八丷人（两笔成八形，且不与他笔交叉。）
9	小	小忄⺌（两笔中隔一笔成小形。中间有两笔，或有一旁有两笔不作小。）

网站地图 ⋅ 手机版55查询(55cha.com)
]]
[[
四角号码

四角号码，汉语词典常用检字方法之一，用最多5个阿拉伯数字来对汉字进行归类。四角号码检字法由王云五发明，他并在1925年5月著《号码检字法》由商务印书馆出版。

    中文名
    四角号码
    类别
    检字方法
    工具
    5个阿拉伯数字
    关联书籍
    《号码检字法》
    发明人
    王云五

导航

    发展沿革
    产生背景
    查字
    口诀
    格式要求

简介
四角号码查字法同拼音检字法、部首检字法一样是一种常见的检字方法，可以像笔画一样用于汉字输入，效率比笔画高，取码直观方便。
四角号码新词典
在四角号码查字法中保留了横、竖、撇、捺这些基本笔画，并称之为单笔，同时增加了一些称之为复笔的构字单位，它们是多个基本笔画的组合，如两笔交叉的“乂”、“十”等，这样的复笔称为“叉”；一撇一捺构成的‘八’、‘人’，这样的复笔称为“八”，这些复笔在汉字中也是常见的。在四角号码中单笔和复笔共定义了十个，分别用0～9十个数字表示。四角号码查字法根据汉字所含的单笔或复笔对汉字编号，它是不依书写笔顺的，而是取汉字左上角、右上角、左下角、右下角四个角的单笔或复笔的笔形，这样共有四码，一个汉字用四个数字表示。这种编码方法可直接用于小键盘输入，也可以在大键盘上输入。
发展沿革
王云五有感于部首检字法不便使用，比起拼音文字检字困难得多，用国音检字又有同音字多的麻烦，于是从1924年起，着手研究一套简捷的汉字检字法。
他受到电报码启发，思考如何把汉字转成数字。最初他发明的方法，把汉字笔画分为五类，计算每类笔画数，用一个数字代表，若多于9画亦作9，如此每字得出五个数字，称为“号码检字法”。但因为计算费时，又可能出错，于是尝试用1至9代表九种笔画，以四角笔画转为数字，又用横画数为第五个号码，就是原来号码检字法第一个号码。这就是最初的“四角号码检字法”。后来再经过很多次尝试改良，发表“第二次改订四角号码检字法”，改为用0至9十种笔画，改变笔画种类，用附角号码取代横画数。后来又有细微修改，但四角号码检字法已大致完成。董桥《点亮案头一盏明灯》谈到：“我十一二岁学会他的‘四角号码查字法’，背熟了那首《对照歌》：‘一横二垂三点捺，点下有横变零头；叉四插五方块六，七角八八小是九’，省却部首查字的苦事。”
产生背景
四角号码检字法由当时在商务印书馆供职的王云五先生于1928年所创立[1] 。解放战争时期，王曾出任国民党政府经济部长、财政部长、行政院副院长；后到台湾，官至行政院长。新中国成立后，所出版的辞类工具书中，不少都附有四角号码检索目录。但由于众所周知的原因，四角号码检字法从未进入中小学基础教育领域。从文化和学术层面考量，从中华民族子孙后代的长远利益着想，不少学界人士如钱伯城等正竭力呼吁让四角号码检字法入主基础教育领域，并期待着某一任教育界掌门人成为第一位吃螃蟹者。
汉字检字法的前两次大发明：
第一次是公元2世纪的许慎，他编撰了中国第一部字典《说文解字》，创立了“部首”检字法，收录9353个篆文，归纳成540个部首。第二次是16世纪明朝万历人都俞，创立了“部首+笔画”检字法，他编了一部字典《类纂古文字考》，部首简化为314个；17世纪清朝康熙敕编的《康熙字典》，将部首简化为215个，收字达47000余（单字最多笔画52）。
国内目前已经有一些包含四角号码或以其为主的输入法。如龙文、四角柳码、苏州大学的纵横输入法等，笔者的极点双双码也挂接了龙文的码表。按二笔输入法发明人陈劲松先生的观点，我国包含形码的输入法总体上可划分为三大类：笔画类（不拆分）、字根类（分块）、四角类（四角号码）。前两类已经有相应的国家或部门规范（姑且不论其是否合理），但至今还没有关于四角号码的相应规范。
查字
取角顺序
每字按（1）左上角（2）右上角（3）左下角（4）右下角的次序取四个角的号码。举例：端 先取左上角0，其次取右上角2再取左下角1，最后取右下角 2，端=0212。
取角方法
（1）、一笔可以分角取号。例：以 左边是一笔，上取为2，下取为7。
四角号码的笔形和代号
（2）、一笔的上下两段和别笔构成两种笔形的，分两角取号。例：水 左边，上取1，下取9。
（3）、下角笔形偏在一角的，按实际位置取号，缺角作0。例：妒 右下角缺，取为0。
（4）、凡外围是“口、门（门）”的三类字，左右两下角改取里面的笔形。例：田 =6040。
（5）、一个笔形，前角已经用过，后角作0。例：王 左上角为一横，取1，右上角因为前面已经用过，所以取0。
附号取角
（1）、四角号码字较多时，再取靠近右下角（第四角）上方一个笔形作“附号”，如果这一笔形已被右上角用过，则作0。
（2）、四角和“附号”相同的字，照各字所含横笔数目，顺序排列。
注意事项
（1）、角形有两单笔或一单笔一复笔的，不论高低，一律取最左或最右的笔形。
（2）、有两复笔可取的，在上角取较高的的复笔，在下取较低的复笔。
（3）、当中起笔的撇，下角有他笔的，取他笔作下角，但左边起笔的撇，取撇笔作角。
取码附则（难点）
一复笔优先
基本概念：横一垂二三点捺，均属单笔；另七种角形往往由单笔组合而成，或笔形本身具有明显的转折，均属复笔。角形应取复笔。如：
庄=0021，3021错；寸=4030，1230错；扎=5201，1221错；气=8001，2101错。
二点折作三
点下带横折的，上角取点作3。如：空=3010，户=3020。
三有单取边
一角两形，取码时往往发生歧义，导致取码错误。故有如下附则：
①某角有两单笔（单笔+单笔）或一单一复（单笔+复笔）的，即两种角形均含有单笔时，一律取最左或最右靠两边的笔形。
如：非=1111，物=2752，州=3200，掉=5104。
②有两复笔可取的，一律取最上或最下的复笔。
如：功=1412，1712错；内=4022，7722错；皮=4024，7724错；也=4471，4771错；成=5320，7325错；九=4001，力=4002。后两例取码是否合理有待商榷。
上述两种情况可概括为：“有单取两边，双复取上下”。
四中撇弃之
①当中起笔的撇，下角有他笔的，取他笔不取撇。
如：奎=4010，春=5060；两者的撇笔位置不在左下角，显然用“有单取边”规则不甚合适；但基于规则统一的原则，这一规则也推广到其它汉字。
如：衣=0073，左=4010，友=4040，右=4060，寿=5034，复=8040。
②但左边起笔的撇，仍取撇笔。
如：辟=7024，尉=7420，仓=8071。
上述两种情况可概括为：“中撇弃之，边撇取之”。
口诀
四角号码查字法:
一、记住四角号码口诀是基础。
二、一个笔形，前角已经用过，后角或附号作0。
口诀
横一垂二三点捺，
叉四插五方块六，
七角八八九是小，
点下有横变零头。
格式要求
严格来讲，前四位用正常字体，附号要有一个下标格式。
比如：净=37157，而不是37157。
参考资料

    [1]  [1]张素园,李平贵. 王云五对我国图书馆事业的贡献及其启示[J]. 图书馆学刊,2011,05:140-143.


词条目录

        百科名片
        简介
        发展沿革
        产生背景
        查字
        取角顺序
        取角方法
        附号取角
        注意事项
        取码附则（难点）
        口诀
        格式要求
]]


