三种常用数据标准化方法
https://blog.csdn.net/bbbeoy/article/details/70185798
张博208
码龄13年
暂无认证
分类专栏

    Speech recognition 1篇
    PPL 1篇
    Transfer learning 5篇
    meta learning 2篇
    Attention 6篇
    knowledge 1篇
    AutoML  1篇
    Spatial 1篇
    Model Compression 3篇
    pytorch 9篇
    Optimize 3篇
    Transformer 2篇
    Time Series 1篇
    Train 5篇
    Explainer 2篇
    miscellaneous 3篇
    Graph 16篇
    NAS 1篇
    Kubernetes 1篇
    GPU & cuda 2篇
    high performance computer 8篇
    R 19篇
    SQL 65篇
    Python 152篇
    C++ 8篇
    Regex 5篇
    Data Analysis 73篇
    Machine Learning 201篇
    Algorithm 51篇
    Programming 13篇
    Hive 51篇
    Hadoop 3篇
    Spark 26篇
    Basis 35篇
    Spider 6篇
    Case 15篇
    sklearn 17篇
    Deep Learning 91篇
    Feature enginnering 22篇
    Recommend system 8篇
    Nature language Programming 50篇
    Factorization Machine 2篇
    Tensorflow 15篇
    generative model 3篇
    Lunix & Shell 24篇
    Computer vision 69篇
    Reinforcement learning 31篇
    Warehouse 4篇
    NLTK 2篇
    AI 3篇
    anomaly detection 8篇
    Scala 25篇
    complex network 3篇
    Semi-Supervised Learning 6篇
    Docker 2篇
    Keras 4篇
    Image Classification 1篇
    Object Detection 36篇
    Image Retrieval 2篇
    Semantic Segmentation 12篇
    Similarity Learning 2篇
    Image Captioning
    Generative Models

归档
2020
8月 51篇
7月 6篇
6月 14篇
5月 20篇
4月 36篇
3月 5篇
2月 2篇
1月 28篇
2019
12月 35篇
11月 33篇
3月 3篇
2月 1篇
1月 10篇
2018
12月 13篇
11月 8篇
10月 21篇
9月 38篇
8月 23篇
7月 24篇
6月 21篇
5月 23篇
4月 4篇
3月 38篇
2月 20篇
1月 38篇
2017
12月 9篇
11月 11篇
10月 3篇
9月 8篇
8月 1篇
7月 14篇
6月 78篇
5月 127篇
4月 18篇
3月 50篇
2月 27篇
1月 2篇
2016
12月 3篇
9月 1篇
2014
12月 1篇
7月 8篇
热门文章

    三种常用数据标准化方法 206038
    numpy 数组和矩阵的乘法的理解 42069
    hive alter table (删除某一列， 增加列)语句 35591
    分位数回归模型学习笔记 30908
    流形学习（Manifold Learning）简单介绍 30044

最新评论

    强化学习---TRPO/DPPO/...

    醉此江湖 ： 其实它是一个on policy的方法
    Deep Q-Network 学习...

    wchasedream 回复 张博208：有什么书籍推荐吗？
    Deep Q-Network 学习...

    张博208 回复 wchasedream：看强化学习的书籍啊
    Deep Q-Network 学习...

    wchasedream ： 博主，我想学这个deep Q-network,请问该怎么学，有什么好的教程或者书吗？先谢谢博主了
    pandas 的apply返回多列...

    JaysonTeng ： 非常感谢

目录

    引入
    1 什么是数据标准化（Normalization）
    2 有哪些常用方法呢？
        方法一：规范化方法
        方法二：正规化方法
        方法三：归一化方法

三种常用数据标准化方法
张博208 2017-04-15 17:42:41 206078 收藏 72
引入

评价是现代社会各领域的一项经常性的工作，是科学做出管理决策的重要依据。随着人们研究领域的不断扩大，所面临的评价对象日趋复杂，如果仅依据单一指标对事物进行评价往往不尽合理，必须全面地从整体的角度考虑问题，多指标综合评价方法应运而生。所谓多指标综合评价方法，就是把描述评价对象不同方面的多个指标的信息综合起来，并得到一个综合指标，由此对评价对象做一个整体上的评判，并进行横向或纵向比较。

而在多指标评价体系中，由于各评价指标的性质不同，通常具有不同的量纲和数量级。当各指标间的水平相差很大时，如果直接用原始指标值进行分析，就会突出数值较高的指标在综合分析中的作用，相对削弱数值水平较低指标的作用。因此，为了保证结果的可靠性，需要对原始指标数据进行标准化处理。

目前数据标准化方法有多种，归结起来可以分为直线型方法(如极值法、标准差法)、折线型方法(如三折线法)、曲线型方法(如半正态性分布)。不同的标准化方法，对系统的评价结果会产生不同的影响，然而不幸的是，在数据标准化方法的选择上，还没有通用的法则可以遵循。

常见的方法有：min-max标准化（Min-max normalization），log函数转换，atan函数转换，z-score标准化（zero-mena normalization，此方法最为常用），模糊量化法。本文只介绍min-max法（规范化方法），z-score法（正规化方法），比例法（名字叫啥不太清楚，归一化方法）。

 

数据的标准化(normalization)是将数据按比例缩放，使之落入一个小的特定区间。在某些比较和评价的指标处理中经常会用到，去除数据的单位限制，将其转化为无量纲的纯数值，便于不同单位或量级的指标能够进行比较和加权。其中最典型的就是数据的归一化处理，即将数据统一映射到[0,1]区间上，常见的数据归一化的方法有:min-max标准化(Min-maxnormalization)也叫离差标准化，是对原始数据的线性变换，使结果落到[0,1]区间，转换函数如下:其中max为样本数据的最大值，min为样本数据的最小值。这种方法有一个缺陷就是当有新数据加入时，可能导致max和min的变化，需要重新定义。log函数转换通过以10为底的log函数转换的方法同样可以实现归一下，具体方法如下:看了下网上很多介绍都是x*=log10(x)，其实是有问题的，这个结果并非一定落到[0,1]区间上，应该还要除以log10(max)，max为样本数据最大值，并且所有的数据都要大于等于1。atan函数转换用反正切函数也可以实现数据的归一化:使用这个方法需要注意的是如果想映射的区间为[0,1]，则数据都应该大于等于0，小于0的数据将被映射到[-1,0]区间上。而并非所有数据标准化的结果都映射到[0,1]区间上，其中最常见的标准化方法就是Z标准化，也是SPSS中最为常用的标准化方法:z-score 标准化(zero-meannormalization)也叫标准差标准化，经过处理的数据符合标准正态分布，即均值为0，标准差为1，其转化函数为:其中μ为所有样本数据的均值，σ为所有样本数据的标准差。

 
1 什么是数据标准化（Normalization）

将数据按比例缩放，使之落入一个小的特定区间。在某些比较和评价的指标处理中经常会用到，去除数据的单位限制，将其转化为无量纲的纯数值，便于不同单位或量级的指标能够进行比较和加权。
2 有哪些常用方法呢？
方法一：规范化方法

y[i] = (x[i] - min xs)/(max xs - min xs)

     也叫离差标准化，是对原始数据的线性变换，使结果映射到[0,1]区间。

方法二：正规化方法

mx = mean xs = sum xs / len xs
sx = sqrt (sum (x[i]-mx)^2 {i} /(len xs -1))
y[i] = (x[i] - mx) / sx
==>> my=0,sy=1




    这种方法基于原始数据的均值（mean）和标准差（standard deviation）进行数据的标准化。将A的原始值x使用z-score标准化到x’。
    z-score标准化方法适用于属性A的最大值和最小值未知的情况，或有超出取值范围的离群数据的情况。
    spss默认的标准化方法就是z-score标准化。
    用Excel进行z-score标准化的方法：在Excel中没有现成的函数，需要自己分步计算，其实标准化的公式很简单。

步骤如下：
1.求出各变量（指标）的算术平均值（数学期望）xi和标准差si ；
2.进行标准化处理：
zij=（xij－xi）/si
其中：zij为标准化后的变量值；xij为实际变量值。
3.将逆指标前的正负号对调。
标准化后的变量值围绕0上下波动，大于0说明高于平均水平，小于0说明低于平均水平。
方法三：归一化方法

y[i] = x[i]/sum xs

http://yuenshome.sinaapp.com/2014/08/三种常用数据标准化方法/

    点赞 27
    评论
    分享
    收藏 72
    手机看
    关注












hellocsz的博客

3450
四种标准化方法	
1、标准化（Z-Score），或者去除均值和方差缩放公式为：(X-mean)/std 计算时对每个属性/每列分别进行。将数据按期属性（按列进行）减去其均值，并处以其方差。得到的结果是，对于每个属性/每列来说所有数据都聚集在0附近，方差为1。使用sklearn.preprocessing.scale()函数，可以直接将给定数据进行标准化。>>> from skle......

m0_47478595的博客

3532
三种数据标准化方法的对比：StandardScaler、MinMaxScaler、RobustScaler
一、数据标准化 / 归一化的作用提升模型精度：标准化 / 归一化使不同维度的特征在数值上更具比较性，提高分类器的准确性。提升收敛速度：对于线性模型，数据归一化使梯度下降过程更加平缓，更易正确的收敛到最优解。二、标准差标准化 StandardScalerfrom sklearn.preprocessing import StandardScaler使用均值与方差，对服从正态分布的数据处理，得到符合标准正态分布的数据处理方法：标准化数据减去均值，然后除以标准差，经过处理后数据符合标准正态分...

欢迎您们呀

3087
数据标准化的常见方法(Min-Max标准化、Z-Score标准化等)
数据预处理写在前面的话：数据的标准化:将数据按比例缩放，使之落入一个小的特定区间，一般目的在于：去除数据的单位限制，转化为无量纲的纯数值，便于不同单位或量级的指标能够进行比较和加权。数据的归一化便是一个典型的案例。数据的归一化：把数转换为(0,1)之间的小数把有量纲的表达式转换为无量纲的表达式归一化的好处:在多指标评价体系中，由于个评价指标的性质，通常具有不同的量纲和数量级。当各......

心旷神怡

4万+
归一化的好处及归一化，标准化的处理方法	
归一化后有两个好处1. 提升模型的收敛速度    如下图，x1的取值为0-2000，而x2的取值为1-5，假如只有这两个特征，对其进行优化时，会得到一个窄长的椭圆形，导致在梯度下降时，梯度的方向为垂直等高线的方向而走之字形路线，这样会使迭代很慢，相比之下，右图的迭代就会很快（理解：也就是步长走多走少方向总是对的，不会走偏）2.提升模型的精度    归一化的另一好处是提高精度，这在涉及到一些距离计算......
三种常用数据标准化方法_chenpe32cp的博客-CSDN博客

8-28
而并非所有数据标准化的结果都映射到[0,1]区间上,其中最常见的标准化方法就是Z标准化,也是SPSS中最为常用的标准化方法:z-score 标准化(zero-meannormalization)...
三种常用数据标准化方法_youcanyouup-CSDN博客

8-26
而并非所有数据标准化的结果都映射到[0,1]区间上,其中最常见的标准化方法就是Z标准化,也是SPSS中最为常用的标准化方法:z-score 标准化(zero-meannormalization)...

weixin_42454594的博客

3567
数据标准化的方法与意义
https://blog.csdn.net/fontthrone/article/details/74067064

z小白的博客

2万+
Python3实现常用数据标准化方法	
常用数据标准化方法python实现数据标准化是机器学习、数据挖掘中常用的一种方法。包括我自己在做深度学习方面的研究时，数据标准化是最基本的一个步骤。数据标准化主要是应对特征向量中数据很分散的情况，防止小数据被大数据（绝对值）吞并的情况。另外，数据标准化也有加速训练，防止梯度爆炸的作用。下面是从李宏毅教授视频中截下来的两张图。左图表示未经过数据标准化处理的loss更新函数，右图表示经过数......
数据标准化的三种最常用方式总结(归一化)_样young的博..._CSDN博客

8-24
      在大型项目的数据分析中,由于数据来源的不同通常会导致数据的量纲、数据的量级产生差异,为了让这些数据具备可比性,需要采用标准化方法来消除这些差异...
三种常用数据标准化方法_coder_Gray的博客-CSDN博客_什么是数据的...

8-24
而并非所有数据标准化的结果都映射到[0,1]区间上,其中最常见的标准化方法就是Z标准化,也是SPSS中最为常用的标准化方法:z-score 标准化(zero-meannormalization)...

史明礼的博客

9097
数据的中心化和标准化处理
1.意义：数据中心化和标准化在回归分析中是取消由于量纲不同、自身变异或者数值相差较大所引起的误差。注解：单位具有实际的物理意义，而量纲则不一定。比如说焦耳，表示能量，具有实际物理意义就是单位（同时也是量纲），而很多单位的组合都不能表示确切的物理意义，比如说m·s（米乘以秒），这种就是量纲，这个的用处只是为了考察某些物理公式是否具有相同量纲从而确定其正确性。2.原理数据中心化:是指变......

皮皮blog

33万+
数据标准化/归一化normalization
http://blog.csdn.net/pipisorry/article/details/52247379这里主要讲连续型特征归一化的常用方法。连续型特征还有一种处理方式是，先分桶/分箱（如等频/等距的分）[待写]进行离散化后再使用离散数据的处理方法。离散数据处理参考[数据预处理：独热编码（One-Hot Encoding）]。基础知识参考：[均值、方差与协方差矩阵][......
三种常用数据标准化方法_weixin_44913294的博客-CSDN博..._CSDN博客

8-17
而并非所有数据标准化的结果都映射到[0,1]区间上,其中最常见的标准化方法就是Z标准化,也是SPSS中最为常用的标准化方法:z-score 标准化(zero-meannormalization)...
常用的数据标准化方法(三种)_duanming-CSDN博客_二项函数的标准化

7-17
常见的方法有:min-max标准化(Min-max normalization),log函数转换,atan函数转换,z-score标准化(zero-mena normalization,此方法最为常用),模糊量化法。本文只介绍mi...

塔里木博客

3万+
如何用SPSS对数据进行标准化处理？
SPSS统计分析软件是我最早接触的数据分析工具，我的博客将陆续介绍SPSS统计分析软件的相关内容，这类文章将统一按照在标题或者正文第一段出现  SPSS案例分析 + 编号   的形式组织，便于读者朋友们快速查询、收集，今天是第一篇，即 SPSS案例分析1，后文将不再说明。 -------------------------------------------------------...
常用数据的标准化方法 (转) - weixin_30402343的博客 - CSDN博客

10-5
常用数据标准化方法python实现数据标准化是机器学习、数据挖掘中常用的一种方法。包括我自己在做深度学习方面的研究时,数据标准化是最基本的一个步骤。数据标准化主要...
几种数据标准化方法 & Matlab代码_Pwk1228的博客-CSDN..._CSDN博客

8-22
X是 n行d列 的数据。   1. Min-max 标准化     新数据=(原数据-极小值)/(极大值-极小值)     标准化以后,X中元素的取值范围是[0...
©️2020 CSDN 皮肤主题: 大白 设计师: CSDN官方博客 返回首页
关于我们 招聘 广告服务 网站地图
kefu@csdn.net 客服论坛 400-660-0108
QQ客服（8:30-22:00）
公安备案号 11010502030143 京ICP备19004658号 京网文〔2020〕1039-165号 版权与免责声明 版权申诉 网络110报警服务
中国互联网举报中心 家长监护 版权申诉 北京互联网违法和不良信息举报中心 ©1999-2020 北京创新乐知网络技术有限公司
举报
