
向Excel说再见，神级编辑器统一表格与Python
https://zhuanlan.zhihu.com/p/76932471
首发于
机器之心
向Excel说再见，神级编辑器统一表格与Python
向Excel说再见，神级编辑器统一表格与Python
机器之心
机器之心
​
数学话题下的优秀回答者

    很多开发者说自从有了 Python/Pandas，Excel 都不怎么用了，用它来处理与可视化表格非常快速。但是这样还是有一大缺陷，操作不是可视化的表格，因此对技能要求更高一点。近日，开发者构建了名为 Grid studio 的开源项目，它是一个基于网页的表格应用，完全结合了 Python 和 Excel 的优势。

机器之心报道，参与：思源、张倩。

是的，在一个界面上同时展示可视化表格与代码，而且同时通过表格与代码修改数据，这不就是 Python 与 Excel 的结合吗？

项目地址：https://github.com/ricklamers/gridstudio

我们先看看 Grid studio 的效果到底是什么样的。总体而言，我们既可以通过 Python 加载和处理数据，也能通过「Excel」操作数据。

在 Python 上处理数据比较好理解，表格上处理数据其实非常像 Excel，如下所示为写一个求和公式。

也许我们在表格上改了些数据，那么我们也能导入到 NumPy 数组，并做进一步的运算。

为什么要创建这个工具？

作者表示，他创建 Grid studio 主要是用来解决数据科学项目中工作流分散的问题，在这种项目中，他要在 R studio、Excel 等多个工具之间换来换去。

在为 gazillionth-time 导出 CSV 文件时，如果行数过高，应用程序窗口就会卡顿。即使是做一些简单的事情，比如读取 JSON 文件，也能把人逼疯。现有的工具无法提供高效工作所需的环境和相关工作流，这也是作者决定构建该工具的原因。他想要创建一个易用的应用程序，可以把数据科学工作流整合进去。

这个工具有何亮点？

Grid studio 是一个基于网页的应用，看起来和 Google Sheets、Microsoft Excel 差不多。然而，它的杀手锏是整合了 Python 语言。

几乎所有使用过计算机的人都会很自然地使用表格来查看和编辑数据。将这个简单的 UI 与 Python 这种成熟的编程语言结合起来简直不要太好用。

用 Python 编写脚本非常简单：只需编写几行代码直接运行即可。

核心集成：读、写

这一 Python 集成的核心是对电子表格的读写接口，它可以在电子表格的数据和 Python 进程中的数据之间建立一个高性能的连接。

可以用以下方式在表格中写入数据：

sheet("A1:A3", [1, 2, 3])

用以下这种方式从表格中读取数据：

my_matrix = sheet("A1:A3")

你可以通过这种简单而高效的方式直接在表格中读取或写入数据，以自动化数据输入、提取、可视化等过程。

编写定制化表格函数

虽然通过一个简单的接口完成读写非常灵活，但有时编写可以直接调出的定制化函数也很重要。

除了 AVERAGE、SUM、IF 这些默认函数外，你可能还需要其他函数，那么写出来就好了！

def UPPERCASE(a):
    return str(a).uppercase()

写完这行代码后，在表格中调出该函数，就像调用常规函数一样。

利用 Python 生态

通过利用 Python 生态中各种强大的软件包，我们能立即访问到当前最优的数据科学工具，因此也能快速访问到强大的模型，例如线性回归和支持向量机等。

因为本身 Grid studio 主要就是处理表格数据，那么将它们作为特征可以快速调用 SVM 等模型，从而探索隐藏在这些数据背后的特征。

数据可视化

在数据科学中，很常见的一个任务就是可视化数据，这样才能获得关于数据的「先验知识」。通过集成交互式绘图库 Plotly.js 和 Python 标准可视化库 Matplotlib，Grid studio 目前已经内置了高级绘图功能。如下所示我们可以在向量表格格式上使用高级绘图功能：

为了进一步解释如何使用 Grid studio 的特征以构建可视化图标，项目作者还展示了两个案例，即爬取网页与可视化数据分布，但这里主要展示第一个案例。

案例：估计正态分布

如下案例展示了 Grid studio 的强大功能，它会以更高的保真度通过 Plotly.js 可视化正态分布，我们可以看看交互式制图到底是如何完成的。

使用安装

前面介绍了这么多特性，那么我们到底该怎么用呢？Grid studio 的安装和使用都非常简单，通过简单的命令行就能搞定。

    git clone https://github.com/ricklamers/gridstudiocd gridstudio && ./run.sh

如上通过下载项目、运行安装脚本两步，我们就能在浏览器中打开本地端口，然后就能愉快地使用了。

参考链接：https://hackernoon.com/introducing-grid-studio-a-spreadsheet-app-with-python-to-make-data-science-easier-tdup38f7

https://github.com/ricklamers/gridstudio

https://gridstudio.io
发布于 2019-08-06
Microsoft Excel
Python
表格
文章被以下专栏收录

    机器之心
    机器之心
    关注人工智能学术和技术实现
    进入专栏

推荐阅读

Python 与 Excel 终于在一起了

很多开发者说自从有了 Python/Pandas，Excel 都不怎么用了，用它来处理与可视化表格非常快速。但是这样还是有一大缺陷，操作不是可视化的表格，因此对技能要求更高一点。近日，开发者构建了…
海灰丝
你好Python，再见Excel
你好Python，再见Excel
文文酱的数据课堂
python吊打Excel？那是你不会用！
python吊打Excel？那是你不会用！
李启方
一个强大的Excel工具
一个强大的Excel工具
李云景发表于成长技能宝
78 条评论
写下你的评论...

精选评论（3）

    知乎用户知乎用户2019-08-06

    好像要收费？ 那还是不可能和Excel说再见哈

Gilbert Wang
Gilbert Wang2019-08-06
感觉没啥用，编程序的不需要一个可视化表格界面（小数据直接文本记录，大数据用db）；需要可视化界面的大多又不会编程序。

    知乎用户知乎用户2019-08-06
    微软说，这么棒，我们即将推出py on office[惊喜]

评论（78）

    知乎用户知乎用户2019-08-06

    好像要收费？ 那还是不可能和Excel说再见哈

姝喜
姝喜回复知乎用户2019-08-06
哈哈哈哈😂，点个赞赞
林一二
林一二回复知乎用户2019-08-08
excel也是收费的呀
知乎用户知乎用户2019-08-06

收费那就……emmm
Gilbert Wang
Gilbert Wang2019-08-06
感觉没啥用，编程序的不需要一个可视化表格界面（小数据直接文本记录，大数据用db）；需要可视化界面的大多又不会编程序。
皮卡丘
皮卡丘回复Gilbert Wang2019-08-27
数据分析了解一下？
江小远
江小远回复皮卡丘06-28
Excel大多数用户是做数据分析的嘛。。。。[捂脸][捂脸][捂脸]
知乎用户知乎用户2019-08-06

哎，，不能直接在windows上运行。必须先安装git bash和docker，正在下载中。
知乎用户知乎用户2019-08-06

感觉这次是彻底被坑了，windows下面装docker超级麻烦，坑特别多，已经放弃。
知乎用户知乎用户回复知乎用户2019-08-06

用WSL
知乎用户知乎用户回复知乎用户2019-08-06
我是win7系统。win10安装起来还是比较简单。
klxmouse
klxmouse2019-08-06

这也行？？
知乎用户知乎用户2019-08-06
微软说，这么棒，我们即将推出py on office[惊喜]
知乎用户知乎用户回复知乎用户2019-11-19
微软自己有vba。
Fanix
Fanix回复知乎用户2019-11-22

微软的vba的确好多年了，也确实能处理数据。但奈何微软的vba库不够丰富。如果当初微软开源vb，现在可能没python啥事。vb的代码也是很接近自然语言的。
WAKAWUNICORN
WAKAWUNICORN2019-08-06
花钱，花钱是不可能的，这辈子都不可能的
知乎用户知乎用户2019-08-06
直接用用pandas算了…
刘南飞
刘南飞2019-08-06
这不是舍本求末嘛，Excel VBA了解一下
dc lin
dc lin回复刘南飞2019-08-07

VBA实在是个大坑。。。
刘南飞
刘南飞回复dc lin2019-08-07

怎么会。既易用又功能强大，怎么会是坑。
知乎用户知乎用户2019-08-07
标题夸张了……
liouperng
liouperng回复知乎用户2019-08-24
菜鸟发现没那么简单后只会产生负面印象
知乎用户知乎用户2019-08-07
用了以后就会发现，这个项目离文章的描述差的不是一点儿
摔坏了的土豆
摔坏了的土豆回复知乎用户2019-11-23
同样的感受
Chan Miiiiiiiya
Chan Miiiiiiiya2019-08-07
其实excel的功能还是很强大……就是学起来费劲[飙泪笑]
大明
大明2019-08-07
比用Interop 好在哪？
Chandler
Chandler2019-08-07
看起来跟VBA一样，还是老老实实用pandas，而且pandas+Python可不是只能做点这样的小事，感觉这个工具噱头的成分有点大
「已注销」
「已注销」2019-08-08
能导出成excel 我就用
赵默
赵默2019-08-08
感觉没有任何地方超过excel了啊
就连代码提示都不比excel内置的vba编辑器要强
数据量从小到大/处理逻辑从易到难选择不同工具，excel和db已经有相当大的重合了，试图在两者之间找个小夹缝生存的软件都在市场中被淘汰了不是吗，就像access支持的应用越来越少了
liouperng
liouperng回复赵默2019-08-24
信你就输了，这年头吹牛博眼球的东西还少吗
赵默
赵默回复liouperng2019-08-24
hhh

