
e others/杂/成语故事/佛头着粪.txt

[[[
===
佛头着粪
现代汉语词典
fó tóu zhuó fèn
佛的塑像上着了鸟雀的粪便。比喻好东西上添上不好的东西，把好东西给糟蹋了（含讥讽意）。
中华成语大词典
佛头着粪
【拼音】：fó tóu zhuó fèn
【解释】：着：放置。原指佛性慈善，在他头上放粪也不计较。后多比喻不好的东西放在好东西上面，玷污的好的东西。
【出处】：宋·释道原《景德传灯录》卷七：“崔相公入寺，见鸟雀于佛头上放粪，乃问师曰：‘鸟雀还有佛性也无？’师曰：‘有。’崔曰：‘为什么向佛头上放粪？’师曰：‘是伊为什么不向鹞子头上放？’”
【示例】：今人标点古书而古书亡，因为他们乱点一通，～：这是古书的水火兵虫以外的三大厄。 ★鲁迅《且介亭杂文·病后杂谈之余》
【近义词】：佛头著粪
【反义词】：奉若神明
【语法】：作谓语、宾语、定语；指亵渎美好的事物
【英文】：smear the head of a Buddhist statue with guano
【成语故事】：唐穆宗时期，崔群游览湖南东寺，见鸟雀在佛像头上拉屎，就对住持说鸟雀没有佛性，对佛大不敬，住持说鸟雀有佛性，它们选择在佛头上拉屎，是因为佛性慈善，容忍众生，对外物从不计较，鸟雀也明白这点
===
汉语大辞典
佛頭著糞
(佛頭著糞,佛头着粪)
《景德傳燈錄‧如會禪師》：“崔相公入寺，見鳥雀於佛頭上放糞，乃問師曰：‘鳥雀還有佛性也無？’師云：‘有。’崔云：‘為什麼向佛頭上放糞？’師云：‘是伊為什麼不向鷂子頭上放？’”後因以“佛頭著糞”比喻美好的事物被褻瀆，玷污。
 蘇曼殊《與高天梅論文學書》：“拙詩亦見錄存，不亦佛頭著糞耶？”亦作“佛頭着糞”。
 《二十年目睹之怪現狀》第四十回：“香奩體我作不來，並且有他的珠玉在前，我何敢去佛頭着糞！”魯迅《且介亭雜文‧病後雜談之餘二》：“今人標點古書而古書亡，因為他們亂點一通，佛頭着糞。”
===
]]]

