万古最强宗::第806章 成立灵兽堂
    ... ...
    ... ...
　　他先前既然提到人妖组合，自己完全可以考虑与之联手，利用万古宗的资源，来提升兽族的整体实力。
　　所以，紫嶙妖王委曲求全成为万古宗弟子，实则是在隐忍，谁再说他为兽族永不为奴，除非包吃包住，肯定跟谁急！
    ... ...
    ... ...
　　柳婉诗指着刚挂起的牌匾，眨着眼睛道：“兽字如果掉下来或褪色，不就成灵堂了吗！”
        --有点意思
    ... ...
    ... ...
万古最强宗::第836章 买不了吃亏，买不了上当
    ... ...
    ... ...
　　物品：位面战场传送门。
　　介绍：各位面生灵繁衍不断，人满为患，不堪重负，故开辟位面战场，各位面修行者进入其中厮杀，从而缓解生存压力。
　　作用：此物可通往域外战场与各族进行厮杀，实乃历练必须、必然、必不可少之最佳场所。
        ----人口人口人口！
    ... ...
    ... ...

万古最强宗::第1424章 一个造福天下，一个心系苍生
　　君常笑刚才瞎鸡儿吹的时候，丹堂高层有点蒙，因为话听着很有道理，可和丹道方面一点关系也没有呀。
　　必须的。
　　狗剩本就不懂丹道，自然吹不出什么花样来，唯有故意的说些无关紧要又耐人寻味的话来。
　　既然如此，为何会完成史诗任务？
　　因为虚张声势服！
　　当君常笑逐渐将丹道气息爆发出来，白朝阳等人顿时就惊呆了！
　　这不是大师。
　　这是宗师！
　　今天能听他谈论丹道，那真可谓荣幸之至！
　　说白了，君常笑释放出丹道气势，哪怕随便说句话都会让人浮想联翩，甚至认为蕴含某种丹道奥义，这刚好符合探讨丹药之术的核心条件。
　　“三长老。”
　　白朝阳传音道：“刚才君宗主说的话可都记下了？”
　　“全记下了，一字不漏！”
　　“好，好！”
　　白朝阳脸上浮现出笑意，并暗道：“以后刻印出来，给丹堂成员人手一份，兴许就能从中悟出什么来。”
　　这一天。
　　狗剩瞎鸡儿吹的每句话都被丹堂记录在册，史称狗……君学。
        --大道横陈寻常见，粪里淘金韵味深。



