第0027章 周扒皮
  ...
  ...
　　但是突然间，方烈却感觉有些不对。自己收了这些好处之后，那是不是要放过周扒皮呢？
　　那么以后周扒皮肯定会更加凶狠的盘剥其他外门弟子。那岂不是就等于自己在盘剥人家？那自己和周扒皮又有什么不同？
  ...
  ...


第0139章 对决普华
  ...
  ...
　　此时，普华也知道大势已去，默默的收起神通，缓缓站起身来，满脸凄苦的道：“阿弥陀佛，贫僧错了！”
　　“知错能改，善莫大焉！”方烈一本正经的道。
　　“嗯？”普华闻言，顿时大喜道：“施主，你原谅贫僧了？太好了，我回去之后，一定和师叔说起你的大恩大德！”
　　“不用了，还是我直接告诉他你们的噩耗吧！”方烈却是冷冷的道。
　　“这~”普华随即便苦着脸道：“施主，你这又是何必呢？”
　　“哼！”方烈冷笑道：“方某人行事，从来都是有一说一，有二说二，你们既然和他们联合起来灭杀我，那我又凭什么放过你们？你们佛门不也讲究因果么？你们自己种的什么因，就得自己吃什么果！”
　　“阿弥陀佛~”普华合十道：“果然如此，我们确实是错了。不过，方施主，所谓冤家宜解不宜结，施主你既然知道因果之说，那为何不结下善因，好让我等，回报以善果呢？须知，我大雷音也不是什么小门小户，多个朋友，总比多个敌人要好吧？”
　　普华此时心中大为不甘，心说，‘自己都如此委曲求全了，怎么这方烈还不让步啊？不就是被袭击一次吗？只要放过我们，大雷音寺定然有所报偿，总不会让他吃亏。明明是一件好事，他为何却不答应呢？’
　　方烈眯着眼睛，肃然的道：“方某人在闯轮回火道的时候，九死一生，危急时刻，曾经发下大宏愿，要替天行道，拨乱反正！故而，你们既然行事卑劣，我就要严惩不贷，由此方显天道报应，才是人间正道！”
　　“胡说，你把我们宽恕了，彰显大慈大悲，如此才是正道！”普华气急败坏的道：“你若心怀善念，就理当如此，而不是为了区区仇怨，就斩尽杀绝！”
　　“不然！”方烈冷冷的道：“天道存世，以因果报应为先，为恶的，就必须受报应，才彰显天道公证！而你所谓宽恕之道，只不过是小仁小义，甚至假仁假义。表面为善，实则是为了功利，正如你刚刚所言的，我放了你们就可以赢得大雷音寺的感激。那么，我到底是为了这种私利，放你；还是为了天道仁善，放你？”
　　“不管如此，为善总不是错吧？”普华急忙道。
　　“有时候，为善就是错！”方烈眯着眼睛道：“比如现在，你们为恶一时，我不加惩治，反而假仁假义将你们放走，那么日后你们继续为恶，导致更多的无辜者惨死，岂不是我的错？”
　　“你~”普华顿时就忍不住气恼的道：“你别把我们当成魔道好不好？大雷音寺乃是名门正派，我们怎么会乱杀无辜呢？”
　　“我不无辜么？”方烈冷笑道：“敢问阁下，我可曾和你有杀父之仇？亦或者我方烈为恶天下，十恶不赦？”
　　“这~”普华当即就无语了。
　　“哼~”方烈冷笑道：“既然你们可以为了一时的利益，对我进行围杀，那么日后，你们也肯定会做同样的事情。所以，只有杀掉你们，让你们接受自己的恶果，才是最好的选择！”
　　普华眯着眼睛，杀气腾腾的道：“这么说，无论如何，你都不会放过我们了？”
　　“哼！”方烈冷笑道：“我只问你一句，我要是落在你们手上，你们会放过我吗？”
　　“好，好，好~”普华连说三个好字，然后怒道：“真不愧是方家的人，就是倔！既然如此，那普华，也只好领教高明了！”
  ...
  ...

