
不朽凡人

第一二二九章 真正的道
  ... ...
　　凡人界中的那些土地让他们渴望，因为那可以让他们安稳的站在地面上。
　　“无忌……”连莺娴激动的看着浩瀚无边的凡人界，她知道这是什么世界。她修炼过凡人诀，开辟了脉络，自然知道这是莫无忌的世界。
　　这一刻，她忽然感觉到自己哪怕是一个远古圣人，比起莫无忌来，她的胸怀还是差的太远了。
　　“大家按照秩序进入凡人界吧。”莫无忌吸了口气，朗声说道。
　　所有的人都是激动不已的冲向了凡人界，每个进入凡人界的修士，都会停下来，对莫无忌躬身施一礼。
　　这一刻莫无忌就感觉到溃涅的宇宙之中多出了一种东西，这种东西疯狂的涌入了他的凡人界，还有一部分是直接渗透到他的身体当中。
　　莫无忌一怔，他太熟悉这是什么了，这是气运！
　　这种浩瀚庞大的气运绝对不仅仅是仙界的，这是无数已经溃涅掉的界域气运都加到了他的凡人界和他身上来。
　　他的凡人道境在这一刻疯狂上涨，他的凡人界在这一刻无限张开。
　　原本凡人界就已经是浩瀚无边，现在的凡人界更是形成了淡薄的界域层次，而这些界域层次依然是在不断的凝实增强。
　　“原来这才是真正的道！”莫无忌喃喃自语，他心头多了一种清晰的明悟。
　　真正的道不是在宇宙中证得，而是让宇宙在自己的道中得证！
        --为啥最后突然文青起来？

