第0326章 神魔诅咒
　　这株圣药中，果然有千神千魔的诅咒和不散的怨念，而且还有毁灭一切的凶戾之气！
    ... ...
    ... ...
　　“快，快进高空雷层！”
　　薪火连忙道：“用雷淬炼掉这些怨念和诅咒。”
　　“不用了。”
　　钟岳探查自己的元神，纳闷道：“我感觉怨念和诅咒消失了。”
　　“你被怨念和诅咒控制了，让你误以为它们消失了！”
　　薪火气急败坏道：“被怨念诅咒的人都不知道自己被诅咒，事到临头才知道自己倒了血霉。你被诅咒控制了神智，很快你就会感觉到自己控制了药力，圣药的药力对你没有多大威胁，然后你的元神就会被撑爆，死翘翘了！快快，赶快进高空雷层，借纯阳的雷霆淬炼掉诅咒，淬炼你的元神，消耗过多的药力！”
　　钟岳果然感觉到自己控制了药力，与薪火说的一模一样，不由吓了一跳，圣药的药力是何等凶猛？岂是这么容易便被控制？
    ... ...
    ... ...
　　钟岳连忙整个人冲天而起，向剑门高空中飞出，一头扎入青冥的天幕之中，天空中顿时雷霆交加，雷云滚动。
　　薪火吓了一跳，连忙道：“太高了，太高了！你又被控制，失去自我判断，这么高的雷层，一道纯阳雷光就要了你的小命了！快点下去，再下去一些！停，就是这里，不要向上跑，也不要向下跑。”
　　这朵小火苗紧张万分，如今钟岳已经被诅咒和怨念控制，不能做出正确的判断，一个错误的举动便可能让他丧命，可谓是前所未有的凶险！
    ... ...
    ... ...
　　突然，一道雷霆落下，咔嚓一声便让钟岳皮开肉绽，整个人被劈得焦黑，头发根根竖起冒着青烟。
　　而诅咒显然控制了他的感官，让他感觉不到疼痛，只顾着将自己的元神祭起，接受纯阳雷霆洗礼。
　　也就是说，如果此刻有人把他的脑袋割下来，他都不会感觉到任何疼痛。没有疼痛感便没有危险意识，丧失警觉，一不留神便会让自己丧命。
    ... ...
    ... ...
　　“呃，纯阳雷霆太猛了点，再劈下去，元神都要被劈死了……”
　　薪火傻眼，连忙道：“岳小子，赶快取出那株莲花，坐在莲座上汲取药力，否则你便要被雷劈杀了！”
    ... ...
    ... ...






第0376章 劝死歌
    ... ...
    ... ...
　　而今这些枯骨竟然悉数从地底爬了出来，有无头的，有断胳膊断腿的，有人有兽，其中还有干尸，甚至连魔圣的尸体也从大沙坑中站起来。
　　只见这些枯骨、干尸手舞足蹈，面色欢快，在荒漠上跳舞，拍手作歌，歌曰：“死无君上兮，无有苛政；”
　　一头头巨兽尸骨以大脚顿地，配乐道：“嘿哈！”
　　骷髅们又唱：“死无臣下兮，无有劳顿；”
　　巨兽尸骨再次顿地，摇头晃脑，骨骼碰撞哗哗啦啦，吼道：“嘿哈！”
　　“死无四时兮，无有寒暑；”
　　“嘿哈！”
　　“死无烦忧兮，无有痛楚；”
　　“嘿哈！”
　　数之不尽的枯骨干尸骷髅兽骨一起举起手臂，有头的没头的，摇晃手臂唱道：“快活哉，快活哉！吾生也有涯，吾死则无涯，生有千般苦，死有万般乐！生不如死，生不如死；快死快死，快死快死！”
　　荒漠中群尸站起来大唱《劝死歌》，诡异无比，魔族各族的强者都是面面相觑，摸不着头脑，钟岳也是心中惴惴：“这魔神偶主人的排场倒是不小，不过看他降临的这幅场面，似乎也是一个不太着调的家伙。明明还是活着好，他却说活时太短，死后永生，永远快活。”
　　枯骨干尸们的唱声落下，所有尸骨都平静下来，突然哗啦啦倒地，快活的死去了。
　　（《劝死歌》是宅猪原创，兄弟们如果转发的话，还请加上出自宅猪《人道至尊》之类的字样，拜谢。）
    ... ...
    ... ...





===
裳？ 前面 明明知道 金毛犼 与 十头天吴 的关系，后面还问天吴少年的来历？

===
76年一周的哈雷彗星 不就是 扫把星？白沧海 的 扫把星灵体 提及多次，看来作者确实不清楚。



===
第0754章 礼敬故我
　　……
　　“三百亿年过去了，竟然过去了三百亿年了。”
　　大殿的六道轮回旋转，明镜照耀，钟岳站在明镜下，脸上不知是悲是喜，三百亿年过去了，他不知轮回了多少次，一次又一次的复生，一次又一次的寻找到从前的自己留下的道路，一次又一次举刀劈向天元轮回镜，一次又一次被震得粉碎，一次又一次回到原点。
　　他像一只永远不知疲倦的蚂蚁，重复的做着相同的动作，说着近乎相同的话，走过相同的道路。
　　三百亿年，他到底死了多少次了？
　　他到底向天元轮回镜的破绽挥了多少次的刀？
　　“我并不聪明，甚至有时候还蠢得很。”
　　钟岳自嘲的笑了笑，是的，他有时候的确很蠢，也很冲动，比如上次与波嘀交手，被波嘀打败丢一次脸又能如何？他偏偏两次获胜，得罪了波罗界帝，导致有了这次的危难。
　　“论聪明，我不如风孝忠师兄，他比我聪明多了。”
　　“论冷静，我不如司命，司命可以无视祖星上的一切人族的生命，只为用来唤醒祖星上的伏羲天帝之灵。”
　　“论计谋，我比那个邪恶存在逊色远了，拍马不及。”
　　“论才干，我恐怕也就是一个凡人，如果没有薪火，此刻我多半已经死了。”
　　“我不如水子安长老会做人，我不如老门主智谋深沉，我不如君思邪师姐大气，不如方剑阁师兄专注。我只有一个优点。”
　　“我比他们，比任何人都要坚毅，我的信心信念，不会被摧毁，不会被磨灭！”
　　“我可以忍受无边的寂寞！”
　　“忍受三百亿年，我依旧是我！”
　　故我依旧，此心未改！
　　他扬起手中的天帝权柄所化的神刀，放声大笑，将三百亿年的锲而不舍，三百亿年的折磨，三百亿年的坚持，统统一刀斩下，斩向天元轮回镜！
　　天元轮回镜，天帝所炼之宝，在他的刀光下震颤了一下，接着传出一声轻微的咔嚓声。
　　咔嚓。
　　一道裂痕从无暇的镜面上出现，裂痕在慢慢变大，如同蚂蚁的脚步缓缓在镜面上爬去。
　　钟岳眼眶湿润，两行泪水从脸颊两旁滑过。
　　啪嗒。
　　他的眼泪砸在大殿的地面上，在静谧中发出清晰的声响。
　　天元轮回镜突然剧烈震动，这面宝镜的本体核心竟然裂开，在钟岳的刀光下裂成两半！
　　轰隆——
　　大殿坍塌，一块块巨石从上方跌落，一根根粗大的柱子拦腰折断，大殿的穹顶，一颗颗星辰呼啸坠下，宛如要毁天灭地一般。
　　而在大殿之后，那座迷宫也在剧烈震荡，不断瓦解，只有钟岳一人持刀站立在裂开的两面镜子前，裂开的六道轮回前。
　　在他前方，一条道路出现，那是离开的道路！
　　钟岳反手插刀，将先天神刀插入自己脑后光轮之中，回头看向瓦解中的亿万里迷宫，转身躬身一拜。
　　“礼敬，三百亿年的岁月中，锲而不舍的故我！”
　　他起身，在一切坍塌崩溃之中迈步走出。
　　他踏出毁灭中的大殿，外面是青天白日，朗朗乾坤，伏羲氏的少年拔刀，刀指青天。
　　“早晚有一天，我要扒开这青天的面目，让这青天换新颜！”
　　他放声大吼，吼出心中的不屈和欢喜，将这三百亿年的思念用尽所有的力量吼出！





第0821章 风、钟之约
　　钟岳与风孝忠继续研究这尊先天神魔肉身，两人的无数分身如同劳碌的工蚁一般工作，发掘先天神魔秘境中的一个有一个奥秘。
　　有他强大的演算推演能力的加盟，速度顿时大大提升。
　　这种研究对外人来说，枯燥乏味，没有多少乐趣，但是对他们来说却有着任何事情都难以形容的乐趣。
　　因为每一个发现都是他们从前所未曾接触过未曾学习过的，时时刻刻他们都有新鲜的发现，都有新鲜的领悟，而每一个发现每一个领悟都会带给他们莫大的欢喜。
　　解开先天神魔的先天图腾，了解一个个秘境的构造和原理，就像是解开一个又一个谜团，那种满足感和愉悦感无法替代。
　　钟岳现在才明白，为什么风孝忠这等天才会沉醉于这些事情，现在甚至他也迷上了这些看似枯燥的研究，沉迷于开启一个又一个奥秘之中。
　　他的那些分身中的杂念越来越少，进而大多数分身越来越统一为痴迷于研究，没有其他想法。
　　突然，钟岳心中一惊：“连我的分身都沉迷于这些研究之中，这说明我在慢慢变成另一个风孝忠！”
　　他有一种毛骨悚然的感觉，风孝忠并没有刻意去改变他的观念，但钟岳的心态在潜移默化中还是发生了改变。
　　改变他的是对未知的好奇心！
　　这种强烈的好奇心便是风孝忠的求道之心，对未知的渴望，让钟岳的所有分身的杂念消失无踪，他有十万分身，十万分身有十万想法，十万个不同的念头，而今在好奇心的催动下变成了同一个念头。
　　这种转变是可怕的，恐怖的，若是沉迷于此，便会忽略一切外物，最终觉得其他一切事情都与自己无关，包括族人，包括其他生命。
　　风孝忠有一种疯狂的魅力，这种魅力影响着他。
　　继续这样下去的话，钟岳会觉得解剖其他鲜活的生命没有什么大不了的，会觉得解剖同族也没什么大不了的，是非观便会坍塌不复存在，自己处世原则也会沦陷、丧失，与风孝忠没有什么区别。
　　他敬重风孝忠，但并不想成为风孝忠。
　　“师弟，你打算离开了？”风孝忠突然抬头道。
　　钟岳点头，心中有些不舍，求道之心太强烈了，让他难以割舍，不过再不走的话，恐怕他便再也走不掉了。
　　风孝忠怅然一叹，有些落寞：“你可知道，你有可能是我这一生中遇到的唯一一个可以与我称道友的人？你若是走了，这条道路上，我可能再也遇不到其他人了。”
　　他显得有几分寂寞，钟岳与他相辅相成，用强大的推演能力弥补风孝忠的不足，风孝忠敏锐的洞察力又让钟岳的推演能力得到进一步发挥，两人若是合作的话，可以有更快的进益，这也是他看重钟岳的地方。
　　钟岳笑道：“师兄，我并非是一去不反，我还会经常来看你。我留下百尊分身在此，帮助你参研奥妙，进境虽然稍微慢了些，但比从前还是快了许多。”
　　风孝忠突然道：“你能忍受得了那种疼痛？我虽然传授你封印一切疼痛感官的法门，但是你离开之后需要把这些疼痛感官解开封印。因为疼痛是保护自我的本能，一个人若是没有了痛觉，便会忽视危险，从猎人变成猎物。”
　　钟岳点头，没有痛感的话的确很是危险，他必须要解封自己所有的痛感，才能让自己警觉，头脑冷静，耳目聪明。
　　“百尊分身的疼痛，我应该可以忍受。我智慧未逮之处，有你的智慧弥补，我将我的推演之法传给你！”
　　钟岳身躯一摇，收回绝大多数的分身，只留下百尊分身，精神波动，将自己开创的阴爻阳爻推演法门毫无保留的传授给风孝忠，起身便要离开，突然停下脚步，道：“师兄，你不是想研究一下我的真身吗？我请你看看我的真身！”
  ----吾生也有涯








第0950章 一定要砍死
　　“听说那个时代，妖族出现了两位妖帝，很是出众，震惊天下。”
　　钟岳、阴燔萱等人登上一艘楼船，行驶在天空之中，四周都是大大小小的楼船车架，应该是来自紫薇各族的强者。阴燔萱道：“另一位妖帝自称天妖帝。那时天地间的帝级存在虽然很多，但毕竟大多数种族都是没有帝级存在坐镇，妖族出现两尊妖帝自然是不得不让各族侧目。只可惜，紫薇的妖族还是未能成为帝族，连他们的帝都做了坐骑，从此抬不起头来。倒是天妖帝远走古老宇宙，成为了古老宇宙的帝族。”
　　钟岳心中感慨，妖族的地位仅比人族高了那么一丝，也涌现出许多可歌可泣之辈，为妖族的命运拼搏厮杀。
　　上古时代的两位妖帝做出了各自不同的选择，种族的命运也是不同。
　　一个选择做坐骑，子子孙孙便只能做天庭神魔的坐骑。
　　而另一个选择去古老宇宙做天妖帝，古老宇宙的妖族于是成了帝族，扬眉吐气。
　　“选择做奴的，子孙世代为奴，选择做帝的，子孙世代受益。人族不能出现一个拥有大能力却又有奴性的人，否则对人族不利。”
　　钟岳心道：“若是出现这样的人，无论天资如何出众，都必须抹杀！”









