侠道行

第三十四章 玄音洞府
：
　　“命中三生缘，心有相思弦。
　　前尘本非仙，草木为圣贤。
　　苍生罪何堪，泣血荐轩辕。
　　摇首谢彼岸，立足即家园。
　　悟道一尺间，逍遥九重天。
　　我心若安然，长生亦不羡。”
：
　　“问君有何欢，闻香即白莲。
　　问君有何憾，故友难再全。
　　圣人落棋盘，沧海化桑田。
　　玄甲依然在，笑傲群雄颜。”






第九章 欺世盗名
　　当初遇见的魔修者周盗寒，虽然也口口声声称要以掠夺来弥补天道不足，坦言自己是小人，可这等不要脸的事估计也做不出来。
　　思虑至此，白庸心想许是自己多虑了，韩林又不是傻子，岂会干出这等不考虑后果的事。
　　何况，世上怎么可能会有那么无耻的人呢？
　　若真是抄袭，他应该有所犹豫才是，而不是现在这般坦然自若，受之无愧。毕竟羞耻心人皆有之嘛！
　　韩林能在数个月内连续突破境界，这等修行速度世所罕见，肯定也有气运加身，可一个欺世盗名之徒又怎么会得到上天的青睐呢？除非他是老天的私生子……
      --是这样的，一般会改几个字，自主创作，合情合理。



第十九章 各有神通
　　“月弓洞天的实力自然不是徒儿能抗衡的，不过旭日争锋中出场的都是年轻一辈，修炼时间就是最大的限制，若说这先天优势，恐怕天下无人能胜过我。随时有一名绝世强者在身旁给予教诲，天下没人能有这样的奇遇，想胜过我，除非是打从娘胎就开始修炼。”
　　……
　　“此次大会的魁首逃不出我的手掌心，论天赋我不输给其他人，前世的修为虽然尽数为空，可影响还在，毕竟曾经达到过那样的高度，修炼时常常能无师自通，比长辈在身边指导都更有效果。自己悟得终究比他人指导来得更珍贵，知道的越多，领悟的就越少。论修炼时间，更是没有一人能比得上我，从胎儿就开始修炼，平白多出数年的时间，想超过我，除非是从上辈子就开始修炼。”
　　……
　　紫衣少女甩了甩马尾辫，笑道：“只可惜最后仍是给我做了嫁衣裳，他一身的武道经验和领悟都被我吸收掉，使我的修为平白增加了一世。”
　　“修为平白增加可不是什么好事，若非我用术法将元力封印，只有你达到相应程度才能一点点的解开，恐怕会反过来被他人的修为影响，以后也只能达到跟寒夜道人一样的境界。现在就不一样了，他留下的力量只成为辅助，而不是主体，你的未来不可限量，绝对能超过他。”
　　“嘿嘿，师傅你说，此次大会第一名，应该就是我的囊中之物了吧。”
　　少女的话不可谓不狂妄，一般这时候做师傅的都要劝告一山还有一山高，不能骄傲自大。然而少妇却是溺爱的摸着她的头，道：“论修为，这次旭日争锋上不会有人比你还要高，毕竟多出了一辈子的修为，而普通的元神转世者是被禁止参赛的，只有你这样的特殊经历才能例外。若不出意外，第一名绝对会落入我派月弓洞天手中。”





