
凶猛道侣也重生了

第017章 看来陆家的名头不好用
　　东长老看着真武真灵道：
　　“你们以为那个人逃得掉吗？我们的人追了上去，以他的修为，也就是我们板上鱼肉。”
　　真武皱眉紧皱，道：
　　“你知道他是谁吗？”
　　东长老笑了笑道：
　　“不知道，更不想知道，开弓没有回头箭，既然做了，就没有后悔的可能。
　　我知道他身份特殊，但是只要我不知道，再特殊也没有用。
　　只要你们全都死在这里，等他背后势力察觉的时候，我们早已不知道去了何方。”
　　“你以为你逃得掉吗？”真武冷声道。
　　“放了他，就能活命吗？”东长老冷笑：“更别说现在的他可能已经被废，我们没有回头路。
　　你们必须全都死在这里，没有人救得了你们。”
      --狠话说尽，举手投降？？

第019章 谁准你们抬头？
　　两个一模一样的人，也好意思说貌美无双？
　　无三还差不多。
      --是的，绝世强者，人界巅峰，都是扎堆出现。


　　为什么无面门的人会跪地膜拜？
　　不应该被他击杀的吗？
　　怎么还有这么多人活着好好的？哪个步骤出问题了？
　　之前他想过了，最大的威胁是无面门，只要找到他们所在的方向，然后就多用点力量一剑顺势斩杀，那么就只剩下梁家。
　　梁家四阶不多不足为患，有他剩余的半击力量以及真武真灵，他就是这场争斗的大赢家。
　　可是千算万算，他怎么也没有算到无面门这些人会跪地膜拜，从而逃过一劫。
　　这要怎么办？
　　超纲了呀。
　　他剩下的力量不可能击杀的了这些人，尤其是无面门还有三个四阶，而梁家还有两个。
　　一共五个四阶。
　　三阶更是不少。
　　打不赢的。
　　“啧啧，无面门的人真是心机深沉，这样都能找到破解之法。”陆水心中颇为无奈。







第156章 有毒吧
　　“要不这样吧，我们发誓绝对不会计较今天的事，这样可以让我们走吧？”石明说道。
　　这个时候就不逞能了，活下来要紧。
　　“这样啊？”女性魔修笑道：
　　“也不是不可以了，只要你们过来。”
　　石明不理解，什么过来？
　　这时女性魔修把脚伸了出来，然后道：
　　“你们跪下舔两口，我就放了你们。”
　　石明有些凝重，最后道：
　　“不会有毒吧？”


第160章 谢邀，人在兵冢，刚……
　　“我既不要狗儿子，也不要狗孙子。”
　　“那您当狗主人吧。”狗子说道。
　　陆水总感觉对方是在骂自己：



第165章 太阳神要开陆家
　　再说，太阳神真身不敢来，分身还不敢吗？
　　对方八成要来试探大长老。
　　因为没有人摸得清大长老这些年是变强了，还是变弱了。
　　什么叫变弱？
　　不是老了气血虚弱，而是别人在变强，而你在原地踏步，这就是变弱。
      --拼命奔跑，只为留在原地。


第168章 什么？仙庭亡了？
　　“恭喜，你是这么多年来，用时最短走到最后一层的人。”突然的声音在殿中响起。
　　“这么多年来，一共有多少人走到这里？”
　　山神石头人犹豫了下，道：
　　“就你一人。”
　　陆水：“……”
　　所以最快最慢不都是他吗？











