剑仙三千万::第214章 三年
    ... ...
    ... ...
　　他既然指派给秦林叶修炼任务，自然就是捏着他的极限来，不会让学员做完全没有希望做到的事。
　　“得了，就看他三年小考后的表现吧，不过，这已经是这一期学员中的第九个潜力第一了吧，未免露馅，下次评潜力第二吧。”
　　“第二哪有第一那般的激励效果？你如果觉得怕露馅，干脆我们三个人轮流来，就称‘沈塔主估评下认为你潜力当为至强高塔第一人，我很想知道是真是假’之类的，这样不等于将‘第一’名额翻三倍了么？”
　　沈剑心听了微微一怔，深以为然的点了点头：“有道理，万一真露馅了还能推到你身上，说听错了之类的。”
　　“可不是么。”
    ... ...
    ... ...
        --没毛病，后来者比前面的强，自然个个第一。


剑仙三千万::第251章 全面提升
    ... ...
    ... ...
　　可悲！
　　“秦林叶！你可悲！可怜！可耻！”
　　异能属性，是他用于登临至强之路的工具，但并不意味着这件工具将主宰他的人生！
　　如果他的人性，他的道德，他的三观，全部要为异能属性带来的便利而退让，那他，还算不算是他自己！？
　　还是说，他根本就是异能属性的傀儡！？
    ... ...
    ... ...


