
第四百五十三章 冬神的回归之法
  ...
  ...
　　他们这才恍然，恐怕这片冰壁中的四篇经文，若非本就是金丹期从第一篇开始修炼而是元婴期从第二篇开始，那么就必须至少阳神才能修炼第三、四篇。
　　“只是这篇修炼之后的效果如何？”晓通真人好奇地问。
　　苏礼听到了海棠轻轻吐出的一句话，彻底惊呆了。
　　他没有说明什么，而是赶紧拉着众人向后离开了一大步。
　　众人都是惊讶，不知这是怎么回事。
　　但是苏礼没有解释，一直带着众人离开那冰壁之前，甚至一路快步退到了这冰川山峦的山口之前，才是停下来心有余悸地看着里面。
　　“究竟是怎么回事？”龙祝有些心神不宁地问。
　　正是因为他在不断的接触中已经越来越明白苏礼的才华与胆略，所以看到苏礼竟然惊成这样，也是一丁点也不敢放松警惕。
　　苏礼眼见那边还是没有动静，才是感觉自己真是被海棠吓了一跳。
　　然后他看着众人说道：“抱歉各位，可能是我有些神经过敏了。但是如非必要，我们还是不要回到刚才那地方去才好。”
　　“究竟怎么了？那最后一块冰壁上记载的东西究竟是什么？”晓通与缘难也都十分好奇。
　　苏礼微微沉吟，然后说道：“多的不能跟你们细说，你们只需要知道我们一路走进去看到的那些冰壁，如果真的有人能够一路成功地修炼下去并且成功，那么他就会慢慢地被改变成另一个人！”
　　众人无比愕然，面面相觑有些不能理解苏礼说的这些话是什么意思。
　　“简单点解释一下吧……”苏礼又是沉吟了一下，然后换了个说法道：“我们将这些当成是远古大能留下的传承……但实际上，这是大能留下的逆死返生之法！”
　　众人一片震惊，这个说法被提出来之后，果然让他们明白这是怎么回事了。
　　他们都是一脸的不敢置信，怎么也没想到被传得神神秘秘的极冰浮岛竟然还藏着如此秘密。
　　事实上海棠说得还要多……
　　这座极冰浮岛的本体，其实就是那位冬神施展的秘法‘冰椁逆死之术’……不愧是先天神祇，这一门保命复生的秘法也是施展得如此规模浩荡。
　　不过看起来这位冬神的保命秘法似乎出了点问题，竟然要以另一种更为小概率的方式来完成复生。
　　因为单单修炼这四篇秘法并不能如何，唯有在这极冰浮岛上修炼，并吸纳散逸于这天地元气中的神力，才能完成那冬神逆死返生的蜕变。
　　相当于那四篇秘法就是在给冬神玄冥塑造一尊合适的身躯，然后自身的信息、意念再寄托于这极冰浮岛的天地元气中，在其修炼的过程中一点点融入，直至鸠占鹊巢。
　　所以这四篇功法之中有许多弱化修炼者元神的过程，这也是为了在潜移默化中方便完成那种改变。
　　这种事情真是想想都觉得后怕，原本以为的传承之地没想到竟然会是一个大能设下的吞人陷阱。
  ...
  ...





第四百六十四章 真正的圣子
  ...
  ...
　　然后随着他双手做出了一个搓转的动作，这个黄铜铸造的日轮就开始慢慢旋转了起来……
　　他又调整了一下这旋转的速度，确保其旋转一周正好是差不多一天的时间，这才算是作罢。
　　海棠见状那眸子里都要冒出星彩啦，她不由自主地说道：“不愧是妾身的眷者，分阴阳而使人自知昼夜轮转，而有了昼夜之分，人才能有‘时观’……此乃定人道之基也！”
　　“他虽是后天凡人，可这份心性，天生便是该做神君的。”
　　北辰星有些不知所措，她依然不确定苏礼这样做是否有效。
　　于是在其他人继续学习并试制传送阵的时候，她却是默默地盯着这拥有了昼夜交替的永夜城看。
　　她发现一开始人们的确是很不适应，也很恐慌日轮的暗淡。
　　他们开始追逐着光明在这永夜城中不停地行走，似乎想要守住这份突如其来的恩赐。
　　可是如此几轮之后，越来越多的人发现其实只要在这永夜城中，无论他们在哪个方位，总能够在日轮暗淡之后迎来下一次的闪耀。
　　于是他们很自然地就学会了在日轮暗淡的时候休息，然后在日轮闪耀之时起身。
　　当他们发现这日轮始终是如此规律地运行而不会有任何的意外时，他们就开始适应在日轮照耀之下满怀期望地劳作，然后在日轮暗淡时看着重新显露的星空与子女后辈讲述一些古老相传的故事，再慢慢睡下。
　　一切都在不知不觉中变得规律了起来，而这个过程只不过是用了一个多月的时间就完成了转变。
  ...
  ...
　　这万年来她一直处于自责中，但是一方面乾荒大教势大，另一方面她也看到了极北之民的确是在乾荒大教的教化下有了新的生存方式，反而是人口繁衍得更多了。
　　这让她一直处于犹豫之中不知该如何自处……
　　现在，苏礼给她带来了答案。
　　总结先贤所思，教导极北之民重归自己原有的生活方式，然后再发展自己的文明与传承。
　　这就是苏礼给极北人道想到的出路，一条看起来一点也不好走一点也不轻松的路，但却是能够走出极北人自己的文明，而不是其他文明的拷贝。
　　直至此时，北辰星才算是明白为何剑崖众人都是如此地偏爱这位圣子……此子，真真当得起‘圣’名！
  ...
  ...

