北宋小厨师

[[
===
　　李奇又点了下头，道：“那就请各位出去瞧瞧你们大金国的百姓和当初女真族的族人的遭遇是否一样，还是有过之而无不及。”
　　“这——”
　　完颜宗望登时呆住了。
　　李奇笑道：“我以为你们还是生活在你们女真族那个时期，这大金两个字——呵呵，只不过是一个笑话罢了。”
      --以暴易暴:不过，金军穷，没有军饷，军费全靠自己抢，田地出产早被人瓜分，不可能在别人制定的框架里玩，还是得靠打砸抢，注定有矛盾，唱什么高调？
===
北宋小厨师::第0533章 谈判（上）
　　完颜阿骨打点点头笑道：“几位远道而来，是因何事？”
　　日。不是你们叫我们来的么。李奇翻了下白眼，有些无语。但是话可不能这么说，赵良嗣微笑道：“我等前来是想与贵国商谈关于燕云一事。”
　　完颜晟忽然笑道：“其实你们这一趟本不用跑。”
　　赵良嗣故作疑惑道：“勃极烈何出此言？”
　　完颜晟轻哼一声，先发制人道：“上一次我皇兄派人前往贵国商谈燕京一事，凡事都已经说明了，可见我国的诚意。然而，你们却强词夺理，屡屡诬陷我大金，欲陷我大金于不仁不义之地，当时我大金满朝文武十分震怒，实在是皇兄他念及两国的友情，故此才没有与你们计较。”
　　赵良嗣毕竟也是老油条，岂会被他吓到，据理以争道：“勃极烈此言差矣，我们句句属实，且有根有据，怎地又是强词夺理了，至于诬陷更是从何谈起。”
　　完颜宗望哼道：“当初咱们两国约定好，一同攻辽，但是你们迟迟未有动兵，甚至还扣留我大金使臣，不知我可有说错？”
　　赵良嗣道：“此事我们也已经解释清楚了，当时我大宋南方突生祸端，以至于延误了攻辽大计，至于扣留贵国使臣，那也是他咎由自取，他对我皇上出言不逊，难道就不应该给他小惩大诫吗？”
　　完颜宗望冷笑一声，道：“其实关于那方腊贼子我们都已听说了，我父亲也对此表示谅解，但是，你们当时连个交代都没有，又是何道理？”
　　赵良嗣道：“当时四处战乱，行路不便。”
　　“好一个行路不便。”
　　完颜晟不等赵良嗣将话说完，就道：“我们的使臣尚可去你们南朝，难道你们就来不了我大金了，由此可见，你们当时是毫无诚意，至于你们是否违反盟约，此事我们也不想与你们争论，你们自己心里清楚。”
　　“这——”
　　赵良嗣不皱了下眉头，因为这话都是李奇乱编出来的，让他来补漏洞实在是有些难为他了，隐蔽的朝着李奇打了个眼色。
　　暴汗！你找我有什么用，这事本就是咱们的错，而且是公说公有理，婆说婆有理，也没有争下去的必要，赶紧跳过去得了。李奇品着茶，自当没有瞧见。
　　这小子又想玩什么花样。赵良嗣突然有种被坑了得感觉。
　　完颜宗望瞥了眼李奇，见其不说话，心里反倒有些忐忑，他们都把李奇当做主攻目标，但问题是这人不开口，他们也拿李奇无可奈何，至于他们准备的那长篇大论便也直接胎死腹中。
　　完颜晟也略感好奇，但是没有多想，又道：“还有，你们将攻取燕京的兵败的责任推到我们头上来，那更是无稽之谈。”
　　赵良嗣争辩道：“我们可没有将责任推给你们，勃极烈可勿要相信那些挑拨之言，这都是事出突然，谁也不想，但是我们兵败并非实力不济，而是事出有因，而这因也的确在你们那里，当然，这一切都是巧合，怪不得谁。”
　　完颜晟哈哈一笑，道：“因在我们这里？哼，真是好笑，当初海上之盟，我们就已经约定好了，是你们不如约履行在先，难道还得让我们等你？不错，当我们攻取上京以后，燕云地区的确是多出了几倍人马，可是你们要清楚，当时我们也在继续攻辽，而辽国的精兵绝大多数都在抵抗我们的进攻，燕京那边根本就没有多少精兵，你们自己不争气，十数万大军被人打得丢兵弃甲，还好意思说因在我们这里？”
　　此时完颜晟与前两日的他简直就不是同一个人，出言犀利，威严十足。
　　完颜宗望冷哼道：“说起你们南朝军队丢兵弃甲，我当时还就纳闷了，为何辽兵一下子多出这么多兵器来，原来都是你们送的。”
　　完颜晟接着道：“我们本来已经将辽兵逼得穷途末路，可是你们这一来倒好了，不但没有为我们分忧，反而送了数不尽的兵器马匹，你们知不知道当时我们就是因为你们的这些兵甲而损失多少人马。”
　　丢人呀。
　　宋朝使团个个感到脸上无光。
　　这不是我说的呀。赵良嗣都快哭了，又朝着李奇使了个眼色，但是后者依然缩着头不说话。
　　赵楷忍不住了，道：“此次我大宋军败，方才已经言明，难道你以为我们是故意打败战的吗？”
　　完颜晟笑道：“我当然不会这么想，但好像是你们先将责任怪罪在我们身上，我想只是告诉你们，你们出兵并未给我们提供一丝帮助。”
　　赵良嗣道：“那也不尽然，我虽未随军出征，但是我可是听人说起过，自从我大宋出兵以后，辽国上下登时都陷入了绝望，你要说没有为你们提供帮助，恐有失偏妥吧。”
　　完颜晟摆摆手道：“这只是你的片面之词罢了，不足为证。”
　　完颜阿骨打见自己这边已经将李奇的那番言论悉数反驳了，这才出声道：“此等旧事就莫要在追究了，继续争论下去也毫无意义，还是谈谈正事吧。”他说着鹰目扫视了宋朝使团一眼，道：“我们将燕京一代旧地归还你们，你们除了原先约定好的岁贡，另外，燕京旧地的地赋也得归我们，由你们暂先缴纳一百万贯。”
　　日。这么多，你咋不去抢呀。李奇听得心中就有气，为了让自己不冲动，赶紧回想下清朝历史，心里这才平衡了一点，毕竟出钱买地比割地赔款要有“尊严”的多。
　　赵良嗣果断拒绝道：“关于燕京一代地赋一事，我们已经言明拒绝了，自顾都是赋随地，岂有赋不随地的道理——”
　　完颜晟不等赵良嗣将话说完，就道：“自古以来可不是规矩，即便是规矩也可以改的，当初我们约定好的，由你们攻取燕京一代，我们攻取上京一代。去年我们攻下西京大同府后，当时原本可以一鼓作气拿下燕京，但是我皇兄信守盟约，下令任何人不准越界，等你们攻打燕京，可是你们屡次失败，到后来又派人来请求我们帮你们打，我们还有信件为证。我们本可以拒绝你们。然，我皇兄出于仁义，下令攻打燕京，其中损失何止百万贯，这钱自然得你们出，难不成你们要我大金将士的血白流了吗，这让我皇兄如何向将士们交代。”
　　赵良嗣知道他们这话不假，因为当时金兵的确是打到燕山那里就停了下来，再也未进一步，可见他还是信守盟约，而且此事牵扯到了童贯，他和童贯的关系匪浅，一时间有些过于谨慎，不敢乱言。
　　坐在一旁装了半天的哑巴的李奇见赵良嗣就没话说了，暗道，搞什么呀，这才刚开始，你不会就这么认输了吧。这可不行，地让人坑了那是没有办法的事情，要是钱也让人坑了，那可就不应该了，到时宋徽宗那昏君铁定又要增税来弥补这一巨大金额，我大宋百姓都还未从上次增收军饷中恢复过来，如何再能蒙此大难，看来我这个打酱油的得帮他理理思路了。他忽然呵呵笑了两声，语音中满是不屑之意。
　　声音不大，但是在这等严肃的场合显得格外的刺耳。
　　完颜阿骨打一直都在注意他，笑问道：“不知李大夫何故发笑？”
　　李奇直接站起身来，朗声道：“我曾听闻，北朝大圣皇帝一代人杰，雄才伟略，崛起于那东北白山黑水，攻无不克，战无不胜，仅凭几千兵马便颠覆了契丹人的残暴统治，乃真英雄也。”
　　赵楷一听李奇开始拍马屁了，心中放心下来了。
　　完颜阿骨打虽然对李奇很有防备，但是听他到这番话，还是不禁微微一笑，脸色颇显得意，这可都是大实话呀！
　　那些金人也都是表现的十分骄傲。
　　谁料，李奇忽然话锋一转，道：“不过——”他说到此处，忽然又停了下来。
　　完颜宗弼怒目相向道：“不过甚么？”
　　操！你丫这语气，老子要是回答你，老子还就是一个棒槌了。李奇面色一紧，仿佛自己说错话了，摇摇头，道：“没什么，没什么，我要说的已经说完了。”
　　又来这一招？赵良嗣瞧了眼李奇，心中也是十分紧张，这可不是自己的地盘呀，而你还是谈论别人的皇帝，这要是一句话没有说好，可就得掉脑袋呀。
北宋小厨师::第0534章 谈判（中）
　　先扬后抑。
　　这一招对于李奇而言，真是百试不爽，即便是用在同一个人身上，也是让人防不胜防。
　　因为一旦故事发生了转折，总会勾起人们的好奇心，这是人之常情，无可厚非，而且李奇这拍马屁的功夫，的确也是无人能及，经常把人夸的飘飘欲仙，然而，就在你最高兴的时候，突然给你来一转折，却又让人心痒痒的，也就自然而然的踏入了他的圈套。
　　完颜宗弼如今毕竟年轻呀，哪里是活了两辈子的李奇的对手，李奇前面将他父亲夸的那简直就是前无古人，后无来者，所以李奇最后那“不过”二字显得尤为刺耳。他又自小就十分崇拜他父亲，几乎都到了盲目的境界了，岂容他人诽谤他父亲，一拍桌子，起身怒道：“你方才明明就没有说完，今日你若不把这事给说清楚，休想出这大门。”
　　完颜阿骨打眉头微皱，沉声道：“宗弼，你在此胡说甚么，还不快坐下。”
　　完颜宗弼对他父亲可是怕的紧，哦了一声，讪讪坐了下来，当眼睛还是怒视着李奇。
　　小样。你在这里说这话，你以为我会怕么，有本事就来咬我呀。李奇瞥了眼完颜宗弼，眼中闪过一抹狡黠之色。
　　完颜阿骨打顿了顿，又朝着李奇道：“李大夫有话不妨直说。”
　　李奇摇摇头道：“还是算了，我这人说话忒容易得罪人了，我怕要是一个字没有说对，就会掉脑袋，还请陛下容许我不说。”
　　你这话都说到这份上了，怎么可能不让你继续说下去。
　　这人还真是狡猾。完颜阿骨打眯着眼笑道：“你但说无妨，我先赦你无罪，这总行了吧。”
　　“这——”
　　李奇故作为难，一副忐忑不安的模样。
　　完颜阿骨打双目忽然闪过一抹厉色，沉声道：“难道这还不够吗？”
　　这话他说的是平平淡淡，但是却让人感受到一股无形的压力。
　　“不敢。”
　　李奇一拱手，讪讪道：“那——那在下可就直说了。”
　　就这演技，还真是没话说。
　　完颜阿骨打点头道：“你说吧。”
　　李奇轻咳一声，眼眸左右晃动了下，朗声道：“说陛下是一位大英雄，是一位好族长，是一位能征善战的军事天才，都无可厚非，但是要说作为一个君主那就——”他说着就停了下来。
　　完颜宗弼这辈子还是头一次遇见李奇这种会吊胃口的人，怒声道：“那就甚么？”
　　其实不光是他，像完颜宗望等人也都是鼓着双眼看着他，而那宋朝使团的官员都已经开始发抖了，和这位李大夫出来谈判还真一件要人命的活呀，你说谁不好，偏偏在这金人的地盘来谈论金国皇帝，真是嫌命太长了。
　　完颜阿骨打不露声色，淡淡道：“继续说下去。”
　　就等你这句话了。李奇讪讪一笑，道：“那就很勉强了，我以为陛下作为一个君主，别说明君，恐怕连及格都谈不上。”
　　他话音刚落，忽听得一声暴喝道：“大胆厨子，竟敢污蔑我父亲，来人呀，给我拖出去斩了。”
　　说话可不是完颜宗弼，而是那完颜宗望。
　　其余人也都是鼓着双眼，蠢蠢欲动，似乎只要完颜阿骨打一声令下，他们就扑上来将李奇死成粉碎。
　　而宋朝使团这边却是个个面如死灰，完了，完了，这别说在金国了，就是在自己国家，你这么说不也是找死吗。
　　其实要是在宋国的话，你就算给李奇十个胆子，他也不敢这么说，毕竟宋徽宗可不能和完颜阿骨打比。
　　二名虎背熊腰的护卫已经走了进来，但是毕竟完颜阿骨打坐在这里，他们还是不敢轻举妄动，站在李奇左右，等待他们皇帝的命令。
　　李奇摊开双手，委屈道：“我方才就说还是不说为妙，可是你们硬逼着人家说，人家说了吧，你们又要斩我脑袋，我这是招谁惹谁了。”
　　完颜阿骨打凝视着李奇，沉默不语。
　　他这一沉默，却是更加让人害怕的紧。
　　半晌。完颜阿骨打忽然一挥手，道：“退下。”
　　两名士兵唱喏，又退了出去。
　　完颜宗望和完颜宗弼异口同声道：“父亲大人——”
　　完颜阿骨打一抬手打断了他们的话，朝着李奇道：“李大夫，你可知你这一番话已经让我有足够理由将你身首异处。”
　　李奇点头道：“回陛下的话，我当然知道，忠言逆耳吗，所以我方才才不想说。”
　　“忠言逆耳？”
　　完颜阿骨打哈哈一笑，道：“你非我臣民，难道还会效忠于我不成？”
　　李奇摇摇头道：“陛下此言差矣，忠言逆耳并非一定是要臣子对君主说的，它的意思是正直的话总是让人听着不舒服。”
　　完颜阿骨打皱眉道：“若是你说的在理，我便饶你。”
　　李奇不答反问道：“敢问陛下当年为何要起兵反辽？”
　　完颜阿骨打微微一愣，那完颜宗望抢先道：“那阿适儿残暴不仁，屡屡欺压我女真族，甚至还出言侮辱我父亲，我们女真族与他的仇恨不共戴天。”
　　他说的阿适儿也就是那辽国末代皇帝天祚帝耶律延禧。
　　李奇笑道：“那二太子以为这阿适儿可是一位明君否？”
　　完颜宗望哈哈笑道：“当然不是，此人若是算的上明君，那自古以来每个皇帝都能称为明君了。”
　　李奇笑道：“不知二太子可有依据证明这一点？”
　　完颜宗望哼道：“我前面方已说过，阿适儿残暴不仁，荒废朝政，至辽国百姓与水深火热之中，我们女真族在他的统治下，可是受尽折磨，难道你认为这算得上一位明君吗？”
　　啪啪啪。
　　李奇拍了几下掌，道：“二太子说的真是精彩。那我请问二太子，如今你们是女真族的族人，还是大金国的臣民呢？”
　　完颜宗望一愣，道：“自然是大金国的臣民。”
　　李奇点点头，手往外面一指，道：“那外面那些百姓可也算是大金国的臣民？”
　　完颜宗弼哼道：“你这不是废话么。”
　　李奇又点了下头，道：“那就请各位出去瞧瞧你们大金国的百姓和当初女真族的族人的遭遇是否一样，还是有过之而无不及。”
　　“这——”
　　完颜宗望登时呆住了。
　　李奇笑道：“我以为你们还是生活在你们女真族那个时期，这大金两个字——呵呵，只不过是一个笑话罢了。”
　　“你——你说甚么？”
　　完颜宗望倏然起身，指着李奇，激动的手都在颤抖了，而金国群臣也无不大怒，双眼都冒着火，怒视着李奇。
　　李奇一笑置之，缓缓道：“当初在辽国的统治时期，女真族也算是辽国的百姓，你们受尽欺压，就说辽国皇帝残暴不仁，要起兵反他。然而，陛下既然已经称帝，生活在这辽阔的版图下的百姓自然也就是你们金国的百姓，但是你们却用更残酷的手段对待你们金国的百姓，你们说阿适儿是暴君、是昏君，那我请问下，如今生活在水深火热中的那些金国百姓难道就会说陛下是一位明君吗？”
　　唰。
　　但见完颜阿骨打倏然起身，宝刀出鞘，直指着李奇。
　　群臣也立刻请命要将斩下李奇的首级。
　　事情进行到了这一步，李奇也毫不畏惧，直起腰板，朗声道：“水能载舟，亦能覆舟，此话是再简单直白不过了，但是古往今来能真正领悟到这个道理的皇帝又有几个。想那秦始皇文韬武略，无所不能，征服六国，一统江山，但是为何他的大秦帝国会在百年之间就被人给推翻了，那就是因为其余六国的百姓只是屈服在他的铁蹄之下，而非诚服于他。当然，他在世时，或许别人怕他的铁腕，敢怒不敢言，但是他一死，百姓们立刻起兵颠覆了他的大秦帝国，这就是血的教训。作为一个父亲，需要对自己的儿女负责，作为一个族长，需要对一族人负责，但是作为一个君主，那就是天下人的父母，要对天下人负责，而陛下似乎根本就没有把非女真族以外的金国百姓当成自己的臣民，而是当做女真人的奴隶，与畜生无异，要判断一位君主是明君还是暴君其实很简单，去看看他的子民生活如何便可知道。”
　　“够了。”
　　完颜晟一拍桌子，起身怒道：“来人呀，将这厨子拉下去斩了。”
　　这完颜晟的地位可仅次于完颜阿骨打，立刻有几名士兵上来抓住李奇，拖着就往外面走，可是李奇全然不顾，嘴上忿忿不平叫嚷道：“你们若要杀我，那也只是一句话的事，但是你们能堵得住悠悠众口吗，我本非你金国人，你们金国百姓活的怎么样，与我没有半点干系，但是就连我这外人都看不下去了，难道你们还不应该反省吗？虎毒尚且不食子，陛下作为金国百姓的父亲，试问有哪一位父亲会对待自己的儿女跟对待畜生一样。”
　　完颜宗望大怒道：“就地将其斩了。”
　　赵楷早已经是满脸大汗，就凭李奇这几番话，有哪个皇帝能够接受得了，起身道：“陛下，还请饶他性命。”
　　完颜宗望怒道：“谁若替他求情，休怪我不讲情分。”
　　唰唰。
　　两名士兵将李奇按在地上，一名士兵抽出大刀来。
　　靠！来真的呀。李奇被那冷芒闪的眼有些花，心中一颤，道：“陛下，君无戏言，你方才说只要我说的有理，你便饶我，那请你给我一个杀我的理由。”
　　所有人的目光全部集中在来完颜阿骨打身上。
　　半晌过后，完颜阿骨打缓缓开口道：“你不怕死吗？”
　　李奇微微喘气道：“当然怕，但是方才是陛下让我有话不妨直说，还先赦免我无罪，我这才说的。”
北宋小厨师::第0535章 谈判（下）
　　完颜阿骨打淡淡道：“如此说来，你似乎已经吃定我不会斩你人头呢？”
　　呀呀呸的，只要你开口，老子就有办法，就怕你娘的装傻，那老子可就完了。李奇摇摇头道：“当然不是，若是我故意歪曲事实诽谤陛下，陛下要斩我，那我也绝无半句话。”
　　完颜阿骨打嗯了一声。
　　完颜宗望道：“父亲，此人胆大包天，口出狂言，屡屡侮辱我大金，决不能饶他。”
　　“你说的也有道理。”
　　完颜阿骨打点点头，扫视群臣一眼，道：“不过我以为还是要让他死的心服口服，只要你们能指出他这番话的错误，我便立刻斩了他。”
　　完颜宗弼当即道：“父亲，当年阿适儿和那些契丹贵族年年压榨压迫我们的，我们自然要报复他们，何错之有。”
　　完颜阿骨打点点头，淡淡道：“不错，那些人的确该受到惩罚，但是其他人了，我们也应该报复吗？对大金的百姓进行报复吗？你是这意思吗？”
　　这一连三个问题，问的完颜宗弼面色一愣，摇摇头道：“孩儿不是这意思？”
　　完颜阿骨打好奇道：“那你是什么意思？”
　　“呃……”
　　完颜宗望道：“但是他对父亲出言不逊，若是轻易饶他，父亲的威严何在？”
　　“出言不逊？”
　　完颜阿骨打摇摇头道：“这不是理由，我先前已经答应他了，若是他说的有理，那便饶他，君无戏言，不同样也是皇威吗？”
　　“这——”
　　完颜宗望一时词穷。
　　完颜阿骨打双目又扫视众人一样，面无表情道：“诸位为何都不说话，莫不是以为他说的是对的？”
　　众人齐齐摇头。
　　完颜阿骨打道：“那你们就说出来吧。”
　　众人又将头低了下去，他们都不知道完颜阿骨打如今究竟是怎么想的，所以若非又十足的把握，没人愿意做这个出头鸟。
　　完颜阿骨打等了片刻，见无人做声，这才将目光转向李奇，叹了口气，道：“算你走运。”说着他一挥手，李奇两旁的护卫立刻松开他。
　　操！老子或许还没有适应这封建制度。李奇心里大大松了口气，其实他方才已经有些后悔了，要是再给他一次机会的话，他绝不会说的这么激进。不过，这也不能怪他，毕竟这燕京城内外的那些景象让他这个后世人真的无法忍受，心里窝着一肚子火，导致他方才将话说的那么直白，其实以他的口才，想要婉转一点表述并非难事。
　　与此同时，赵良嗣和赵楷二人也替李奇捏了一把冷汗，赵良嗣心里已经开始在默默在发誓，下次绝不会这人来谈判了，太要命了。
　　完颜阿骨打微微笑道：“你这条命，我先记下了，你继续说下去，事已至此，相信你也应该豁出去了，都说出来吧。”
　　李奇站起身来，扭动了几下，道：“其实我只是想说，暴政只能称雄一时，但是想要千秋万代，仁政方为王道。请问陛下，若是当初，陛下的女真族人个个生活幸福美满，丰衣足食，陛下当时还会起兵吗？”
　　完颜阿骨打皱眉沉吟片刻，点头道：“继续说下去。”
　　李奇道：“其实百姓的要求真的很简单，只求一口饭吃，还有那一点微薄的尊严，但若是将这两样微不足道的要求都被剥夺了，反正横竖都是一死，他们自然会选择同一条路。都说打江山难，但其实守住江山才是最难的，陛下在不到十年之间就打下建立如此强大的帝国，但如今这一切都还只是空中楼阁。虽然那阿适儿尚未抓住，但是不管怎么样，那些金国百姓都是无辜的，战争让他们失去了家园，陛下如今应该帮他们重建家园，要是全国上下其乐融融，我以为这比武力镇压要有效的多，也更具持久性。然而，陛下似乎并没有想帮他们重建家园。”
　　完颜阿骨打道：“如今我大金刚刚攻下燕京，自然得用非常手段对付，你又没有去过上京，不知你凭什么如此笃定。”
　　李奇眼眸稍稍一划，大声道：“就凭这次谈判。”
　　完颜阿骨打先是一愣，忽然哈哈大笑起来，道：“原来你说这一切还是因为这次的谈判呀，行，你继续说下去，我也好奇这两件事到底有何联系。”
　　你这不是废话么，我来就是谈判的，难道你当真以为我闲着无事跑到你们大金来玩什么忠言逆耳，我家可还有一个昏君在那里。李奇道：“首先，从谈判刚开始，你们就将重点放在那一百万贯上面，不错，若是我站在你们的立场，我也能理解，但若是我大宋答应你们的要求，你们会如何处置这钱呢？我想不外乎论功行赏，奖励那些开国功勋，又或者填充国库，我没有说错吧？”
　　完颜阿骨打反问道：“难道不应该如此吗？”
　　李奇笑道：“当然应该，各位都是用命帮陛下打下这辽阔的版图，自然该赏，但是我以为事分缓急，如今贵国大多数百姓连口饭都吃不上，你们怎能至他们生死于不顾，只顾着自己贪图享乐，至少你们根本没有考虑这一点。”
　　完颜晟道：“我们只是合理要求你们拿地赋来赔偿我大金帮你们攻下燕京的损失，这跟我国百姓有何关系？难道不要这钱就是体恤我国百姓么？真是笑话。”
　　李奇摇摇头道：“我可没有这么说，相反我还觉得，这一百万贯对于贵国当下情况实在太少了，根本就不够用。”
　　此言一出，立刻引起一片轩然大波。
　　宋金两边都开始窃窃私语起来。特别是赵楷都惊呆了。
　　完颜晟哈哈笑道：“如此说来，你们似乎愿意给更多？那真是再好也没有了。”
　　李奇呵呵道：“多少不是问题，关键是看你们是想要富国还是富民？”
　　完颜宗望哼道：“这两者有区别么？”
　　“当然有，国富不代表民富，但是民富国一定富，两者之间，孰轻孰重相信就不用我多说了。”
　　完颜阿骨打点点头道：“这话很有道理，但是照你所言，又应当如何呢？”
　　李奇笑道：“很简单，让我们大宋商人来你们金国投资，哦，也就是来你们金国做生意。”
　　完颜阿骨打愣了愣，道：“此话怎说？”
　　李奇答道：“想要富国富民，唯有先搞好经济建设，如今贵国正处于百废待兴，在经历过战争后，贵国的经济已经跌入了低谷，百姓没有了生计，生活自然也好不到哪里去，而他们又没有本钱做生意，此时就很需要外钱的涌入，唯有如此，才能最快的振兴贵国的经济。然而，我大宋商人的能力是有目共睹的，陛下不妨想想，要是我大宋商人来贵国做生意，那么他们总要花钱买地，建房子、交税、雇佣工人吧，这都是投资，如此一来，贵国百姓就有事做了，有事做了，就有工钱，生活富裕了，消费也就多了，消费多了，经济也就起来了，一旦经济起来了，那么贵国每年的税收也就多了，国自然也就富裕了。而且像贵国的那些开国功勋个个都是大地主，这些地要是不拿来用，那也只是一块地而已，若是能生钱的话，那这块地就是一个聚宝盆，用之不竭，关于这点，大可以参考下我大宋汴梁的地价和你们上京的地价，我以为此事对于贵国全国上下真可谓是百利而无一害。”
　　李奇明白不管是封建社会，还是奴隶社会，这些地主的利益尤为重要，所以我特地还为这些大地主设计了一条发财道路，以免他们出来反对。
　　此言一出，金国上下均陷入了沉思当中。
　　李奇趁热打铁道：“我大宋买卖人何止十万，而贵国的能做的生意又多不胜数，就算以万人计算，只要每个人投资一千贯，那就是一千万贯，而且这钱还会不断累积，相比起来，那区区一百万贯是不是太少了。”
　　完颜宗望忽然道：“要真是如此的话，恐怕你们南朝商人才是最大的赢家。”
　　李奇摇摇头道：“相比起贵国的利益，我们大宋商人那点利益就算不了什么了，一旦带动起贵国的消费，那么贵国的经济建设将会运转起来，到时贵国的商人也渐渐会多起来，二太子应该将眼光发长远一些才是，自己能够生钱才是王道。”
　　完颜晟道：“不过这里面可复杂的很，你有把握你们南朝商人会来我大金做买卖么？”
　　李奇耸耸肩道：“只要贵国能对我大宋商人敞开怀抱，我相信他们不会跟钱过不去。其实我就是其中一个，或许也是第一个，相信勃极烈也已经知道，我们醉仙居打算和纥石烈先生在上京合作开酒楼，只要这酒楼开起后，我敢保证至少能个数百人带来生计，这还是只是我一家的能力而已。”
　　“经济建设。好一个经济建设。”完颜阿骨打呵呵一笑，望着李奇道：“你说的不错，只有民富才是真正的国富，这是我大金如今最迫切需要解决的问题。”他说着又朝群臣问道：“你们对此有何看法？”
　　众人一时间也拿不定主意，纠结的很。
]]





北宋小厨师::第0811章 新秩序
　　“是！”李奇道：“关于常平仓，相信各位比我都要清楚，那我就不多说了，我这是一种新式的常平仓，就是由朝廷按照一定的供应条件和价格条件，向广大的田主发放以粮食作为抵押的贷款，但是这种贷款是一种具有鼓励意义的贷款，是不能追加贷款人的补偿。也就是说，当粮食丰收，市场粮价下跌时，田主可选择归还朝廷粮食，朝廷不得追求其中的补差价，这样农民就不至于亏本，谷不贱买，粮价自然不会下跌，而朝廷又能很好的以此储备粮食；当粮食歉收，市场粮价高于贷款时的价格，农民就可以在市场上出售粮食，获得一定的利润，然后归还朝廷贷款和利息，不会伤害的农民的利益，朝廷又能获取利润，还能以丰收季节所获得的粮食来宏观调控，避免有人囤粮估价，一举三得。更为重要的是，此法能够鼓励农民耕种，又能很好保护他们的耕地，不会被人兼并。”
　　蔡京听得眼中一亮，但又觉得惊讶，道：“这——这是你想出来的？”
　　我当然没这本事，都是书上教的，不过此时只能算是我想出来的了。李奇笑着点点头道：“不才，正是在下想出来的。”
　　蒋道言道：“可是若百姓无能力归还，那该如何处理？”
　　李奇笑道：“蒋御史，做生意本来就是有赔有赚的，谁人规定朝廷做生意就一定得赚钱，那么这对百姓而言也太不公平了吧。朝廷若不想赔钱，自然得帮助农民改善环境和条件，只要农民赚钱了，那朝廷也就赚了。你不能说，朝廷就不能亏本，老百姓还不起钱，你就得夺人屋，抢其妻，这绝不是生意之道呀，假如碰到天灾，朝廷不一样得无偿赈灾。”


北宋小厨师::第0819章 降价了！
　　樊少白手往前一指道：“不全在哪里么？其余酒楼也纷纷派人前去抢米，不过，我估计用不了一日，他们便会反应过来。”
　　李奇笑道：“明白又能怎么样？他们能阻止的了么？反正卖谁不是卖了，明日我们就直接将米价降到一百九十九文。”
　　樊少白哈哈道：“这亏本买卖做的还真是够爽。”
      --买高价粮，再低价卖，这不是找死？

第1782章 祭拜
第1783章 这是有典故滴
  --牛头人:寡妇再嫁，祭拜前夫，妇唱夫随...--你们好歹毒啊，妈蛋，复活术给我上
