医冠禽兽

第26章 【感情是把双刃剑】（上）
　　唐猎已经做好了最坏的打算，如果吞下的铁钉过大，只有进行手术，剖腹取针。他首先检查了一下孩子，小孩的精神状态还算正常，唐猎让李老板找来一枚相同的铁钉，只见那铁钉最多有一个公分左右，是做鞋子的时候用来钉底的那种，唐猎放下心来，这铁钉并不算太大，只要治疗得当，应该可以顺利排出体外，根本用不着开刀。
　　他过去也曾经在医书上看过这样的病例，微笑道：“你们不用慌张，最多两个小时，我一定还给你们一个活蹦乱跳的儿子！”
　　他让李老板去外面药店买来磁石和芒硝，从客栈中找来猪油和蜂蜜。唐猎让李老板用石臼将一钱磁石和二钱芒硝分别研成细末，用熟猪油和蜂蜜调和成糊状，喂小孩服下。
　　李老板一家人虽然觉着唐猎的方法太过怪异，可是他们早已经是六神无主，唐猎怎样说，他们就怎样做。他儿子尝到蜂蜜的滋味，不用人哄，便将一小碗唐猎特制的药剂，吃了个一干二净。仅仅过了半小时左右，便嘣嘣放了两个响屁，在便盆中拉出一个芋头般大小的椭圆物体。
　　李老板小心拨开那团东西，却见里面正包裹着那根被孩子误吞的铁钉！激动的声音都颤抖了起来：“拉出来了，拉出来了！”
　　唐猎心中暗笑，这中排泄异物的方法，早在明代时候，名医张景岳就用过。使用的芒硝、磁石、猪油、蜜糖这四种东西，互有联系，缺一不可。芒硝如果没有吸铁的磁石就不能吸附在铁钉上；磁石如果没有泻下的芒硝就不能排出铁钉。猪油与蜂蜜主要作用在于润滑肠道，使铁钉易于排出，避免肠道损伤，蜂蜜还是小孩喜欢吃的食物。只有这四样东西配合，才能够成功裹护铁钉从肠道中排出来。
      --很有意思，吞下铁钉，坏处只在于损伤肠道。消磨钉子棱角不易，直接取出不易，但是设法将钉子包裹起来，再排出体外，可操作性就强多了。

第171章 【阴险的祭师】（上）
  ... ...
  ... ...
　　唐猎道：“为什么一定要跟着我？”
　　明琳的回答仍然不变：“因为你是唯一能够克制魔帝秋禅的人！”
　　唐猎苦笑道：“我真不明白，世上为什么会有你们这种人，一心想得都是济世救人，为什么不低调一些，多想想自己，世上还有很多事情值得你去体会，比如亲情，比如友情，又比如爱情？”
　　明琳淡然道：“人生于世上，便注定他们拥有不同的人生，每个人的命运都不可以改变。”
　　唐猎大笑道：“或许魔帝秋禅统治这个世界也不可以改变，为什么你还要努力阻止他呢？”
　　明琳俏脸之上流露出无比坚毅的表情：“我的宿命虽然已经注定，可是我的信念却不会轻易改变，邪不胜正，这是永远不灭的真理。”
　　唐猎道：“真是伟大，只可惜，我不相信宿命，我的信念和你也完全不同，你满脑子都是拯救世界，而我却只想返回过去的生活，如果我真的无法达成心愿，便老老实实娶个老婆，去一个与世无争的小镇终老……”他忽然停下话语，眼前浮现出玄波、菲娜、燕月、萱儿……诸女的倩影，如果真的能够和她们相守终生，心中倒也没有太多的遗憾。
　　空中忽然划过一道银蛇样的闪电，随即响起隆隆的霹雳之声，原本风清月朗的夜空，突然变得阴云密布，唐猎霍然惊醒，自己何以会想到这些？难道在不知不觉中已经接受了现实，仰或是因为对她们的感情，而逐渐对这片土地生出了感情？
　　明琳轻声道：“你心中是不是始终无法忘记过去的世界？”
　　唐猎默然点了点头，昔日的生活虽然平淡无味，可是一旦失去才知道自己心中的惦念。
　　明琳又道：“你有没有想过，如果有一天你真的返回过去的世界，会不会怀念这片土地，会不会懊悔离开了这里？”
　　唐猎心中一震，他还从未想过这样的问题，如果自己真的有机会离开，自己能够彻底放下对她们几人的感情吗？答案显然是不可能的。
　　明琳道：“我虽然不了解你的信念，对你过去的世界更是一无所知，可是我相信，无论在任何世界，无论在任何地方，只要认认真真的去生活，去奋斗，让自己的人生充满意义，便永远不会感到遗憾。”
　　唐猎忽然感到一阵惭愧，明琳的见解和心胸远远超出身为男子的他，不错，只要认认真真的去生活，去奋斗，无论在哪里又有什么分别？他的希望仍然存在，他不可以就此放弃，想要返回过去的世界，就必须直面现在的挑战，就必须接受眼前的现实。
  ... ...
  ... ...
      --放下高姿态，安安心心当奴隶，苦中作乐细心体会，也能发现当奴隶的乐趣，认真奋斗，也是充实而有意义的人生。拯救个鬼世界。
