《十宗罪Ⅰ》
第六卷 肢体雪人
第二十七章 模拟凶杀
    209寝室女生：没听到，认识那个蕾蕾，学校的大名人，爸爸是省领导，她平时趾高气昂，目空一切，据说，爸爸送她一辆跑车作生日礼物，太显摆了，开车来上学，后来学校禁止学生开车上学，还出台了一套方案，对了，蕾蕾和楼管阿姨以前吵架过，记得当时，楼管阿姨不让蕾蕾在宿舍楼下停车，蕾蕾当场掏出一叠钱想抽阿姨的脸，后来扔到地上，楼管阿姨将钱捡起来，一点都不脸红，钱也都归她了。 
    楼管阿姨向特案组气愤的解释说，冬季天干物燥，容易引发火灾，这些都是学校里禁止使用的违章电器，没收以后，学生情绪很大，也能理解，那个蕾蕾，学校禁止学生开车，她还把车开来停在宿舍楼下，省领导的女儿怎么了，我罚款一千，后来她就再没开车上学过。 
    // 武林外传－>雌雄双盗

第二十八章 第二雪人
    凶杀模拟使警方掌握了更多的信息，第二天，学生会组织捐款一万元，全校师生从最初的极度震惊转为极度愤慨，再加上已经放假但是不能回家，学生们都希望警方尽快抓到凶手。
    ......案情陷入了僵局，学生们强烈抗议，纷纷要求回家......
    // "已经放假但是不能回家", 2333333333333