十州风云志
第三卷 兄弟 第十二章 囚笼（二）
  ... ...
　　“哦，这倒是我疏忽了，不过夏兄弟若有意愿，我唐家堡中也有专修符箓道法的场所，你大可……”
　　小夏摆摆手，淡然一笑，说：“这番话阿笑也说过。不过我还是习惯一个人。而且我师傅说过，这千般法术就算修炼到极致用到极致，焚山煮海改天换地，也不过只是大道的旁枝末节罢了，过分沉浸其中好比学武之人一味地比谁力气大一般的可笑。偏偏还要为此费尽心思来成门立派，收敛财物，难免接下来便是争权夺利等等龌龊俗事，这于修道来说无疑舍本求末。道在何处？在天，在地，在人心，在便溺，在世间万物，在你自己，何必只守着些法术符箓？所以我还是以人驭术，顺其自然，练到哪个地步就算哪个地步吧。”
　　说老实话，这番话其实连小夏自己也不是十分十信服的。每当看见那些大派弟子抬手便是几张数百上千两的符箓扔出去，动辄就有无数的符箓材料拿来练手，更有派中留下的典籍秘籍用以借鉴，他也眼馋，也心动，但是所谓乞丐当三年皇帝不想做，从小就跟着师傅无拘无束地流浪二十年，真要定下来入个什么门派，受什么规矩的束缚，小夏还真是不习惯。
　　但是师傅这番话至少从道理来说，还是一如既往地和他其他高论一样的无懈可击，高处不胜寒。乃是吃不到葡萄之时充高手，装门面的不二选择。
　　果然，唐公正一听之下也是皱眉思索，然后就是满脸的肃然，点头拱手，慨然说：“……令师果是高人。之前我还看不起那些受桎于门户之见，目光短浅的学武之辈，哪里知道自己其实也是如此，目光只落在武人的争强好胜和高矮强弱之中，不知这修道的真谛所在，真是可笑之极。”
　　“哪里哪里，唐四哥当真客气了。”这下小夏还有些不好意思了。听闻天才与疯子只有一线之差，师傅这番话说给其他一百个人听恐怕要有两百个人跳出来嗤之以鼻，也就是这位天资横溢的唐四哥反而还被糊弄住了。
      --『乞丐当三年皇帝不想做』，我对于谚语一无所知。


第四卷 天火 第十五章 谈（二）
  ... ...
　　“至于其他剩下的如昆仑崆峒这些门派，大多有自知之明不会来趟这浑水。反倒是我夺宝盟中这些二流帮派和一些独行散人倒还敢做做白日梦，却又都万万没能力设下如此大的一个局面，结果被我联合在一起，相互制约压制住。”
　　“……”
　　“既然四少直言相告，贫道也就与四少交交心吧。”石道人沉吟一番，忽然神秘地一笑：“说到那朱雀灵火嘛……贫道也不是真的志在必得。能得手固然是好的，但若有变故，四少真当贫道不将手下这些五岳盟弟子的性命放在眼里么？此番贫道最大的目的其实只是借这机会将这些和我五岳盟有关联的帮派组织进一步整合一番，若是能得到灵火自然是名利双收，从此我五岳盟无论声势实力都跻身江湖一流。即便有什么变故灵火到不了手，经此一役之后我五岳盟的名声依然会大振，而且人心凝聚，正可借机成事。”
　　石道人面带微笑地这一番侃侃而谈，唐公正只能默然而对，暗地里长叹一口气。不得不承认，石道人的这一番推敲确实可谓冷静细致，面面俱到，没有足够的眼光见识和推敲是绝做不到的，他能拉起这两千多江湖客的联盟来，看来并不是只靠着两把犀利的飞剑，更不是头脑一热就不知天高地厚的无谋之辈，这分明是事先和人一起多番商议才得出的这个结果。
　　只可惜细致严密并不一定就意味着正确，如果是在事先就在心中隐隐有了番所欲的结果，那再细致的推论最终也只是成为那已定下了的结果的有力佐证。
　　所谓利令智昏，并不是说只有蠢人才会干蠢事，聪明人一旦太过聪明，干出来的蠢事反而更蠢，因为聪明人觉得自己绝不会做蠢事，还能找出足够多的证据证明这蠢事其实并不蠢。
　　说到这个地步，唐公正也就知道自己说什么都没用了。他将那口气叹了出来，对石道人抱拳道：“既然石道长早已将情状推断得如此细致，那唐某也不再说什么没用的废话了。只是望道长处处提放小心。”
      --若是『思考』只为『找借口』



第四卷 天火 第二十五章 制符
  ... ...
　　何天一听完这话，几乎是想都没想就把身上的全部金叶子和银票都给掏了出来，再搭上一块秘法炼制功能驱邪镇魔的清心玉佩，好像生怕小夏改变心意似的全都塞在他手里，然后问那你快快告诉我为何是那样，我日日苦心栽培这如此漂亮美丽的鲜花送去她窗前她却不看一眼，却只是看着那唐四枯坐。
　　其实简单之极，因为你喜欢的那个白金凤并不是真正的那个白金凤罢了，或者说你根本不喜欢她。小夏淡淡一笑说。
　　那何天听了顿时目瞪口呆，连说怎么可能，一把拉住小夏向他细细述说那日在白石城客栈中如何偶遇白金凤如何看她巧笑倩然中一股毫不掩饰的勃然生机，于是只感觉自己心底最深处一股从未有过的激动和爱慕涌出又怕唐突佳人而不敢妄动，只得绞尽脑汁想尽办法去买了那些云州特产的云烟百合种籽，又买了水黄晶岩日日栽培天天送去，只盼望佳人有朝一日能明白自己的苦心和痴情来回心转意云云……
　　小夏听了不慌不忙地说那为何你如此用心做的事她都不喜欢？因为你做那些事都只是你自己觉得她会喜欢而已，或者说你是做给自己看的。你连她是个什么样的人，心中想些什么念些什么都不知道，何以谈得上是喜欢？你不过是自以为很喜欢她，其实只是很喜欢那个看到她时候的感觉和冲动罢了。
　　说完这些小夏揣起金叶子和银票就走了，只留着何天站在那里半脸哀愁惨淡半脸迷惑不解地去苦思那白姑娘非白姑娘只是名为白姑娘的深奥禅理。

