

第八百一十六章腹黑三人组
不过事已至此，再后悔也来不及了，风雅只好苦笑道：“罢了罢了，兵来将挡水来土掩，既然它们想找死，那就大战一场吧！”

“就是，有什么了不起的，不就是数量多了点么？”秦明月马上就道：“咱们的人现在也多了，快点让那些新来的家伙再招呼些人吧！”

“不不不”风雅却马上就把脑袋摇的和拨浪鼓一样，然后他斩钉截铁的道：“此事无论如何也不要通知他们，就当做什么都没有发生过！”

“啊？”秦明月闻言，顿时惊呼出声，就连其他人也是诧异无比。

“主公，要是不通知的话，他们只怕会被揍个措手不及，难免有所损伤啊！”女武神担心的道：“要是死伤太多，我们可如何交代？”

“需要交代么？”风雅不屑的撇撇嘴道：“我又不是他们的保姆，此地有风险，进来需谨慎，这都是明摆着的，自己不小心，怪得谁来？凭什么他们有了损失就要我交代？”

“可是，他们损失惨重，我们分毫无损，只怕有点智商的人，都会怀疑我们吧？”兰兰苦笑道。

“怀疑而已，没有真凭实据，他们还能咬我不成？”风雅不在乎的道：“总之，这是一个千载难逢的好机会，一定要好好坑这些家伙一把，他们才会知道此地的来之不易！”

“可问题是，我们还面临一场浩劫呢，损失太重的话，万一挡不住怎么办？”阴阳火皱眉道。

“哈哈，伱多虑了！”风雅笑道：“眼前这些家伙，数量虽然多。却都是乌合之众，即便是那只虫王，我也不放在眼里，就算是其他势力损失再惨重。也不会妨碍我们的安全！其实，这些家伙后面的大军才是我们真正的威胁！”

“那伱还叫那些超级势力的人送死？”女武神不解的道：“不是应该尽量保存他们的实力才对吗？”

“嘿嘿，这伱就不懂了！”风雅奸笑道：“他们损失惨重之后，我们却趁机迎难而上，以最强战力摧枯拉朽的干掉这些家伙，大赚一笔，就定然会让他们感到极不平衡。这时候我们再告诉他们。还有有下一批前来，那么伱猜猜，他们会怎么做？”

“这个”女武神先是一愣，随即便恍然大悟道：“他们肯定会急急忙忙的从宗门召集更多更强的援兵，好来捡便宜！”

“不错，正是如此！”风雅笑道：“而如果我们现在就警告他们，那他们就会有了警惕，在至少在这次战斗里。只会沾光而不会损失，那么他们就有了自大之心，以为凭借这些人便可以了。即便是向后方求援，也绝不会来太多高手。”

“所以”风雅奸笑道：“为了能够吸引更多的高手前来对抗未知的敌人，还是请这些家伙们，先去死吧！”

-------

风雅也懒得兜圈子，直接肃然道：“刚刚得到消息，一只伪圣虫王带着千军万马，正从千万里外向这里杀过来！”

“恩？”三宫主和火家家主闻言顿时便是一惊。

三宫主急忙追问道：“此言当真？”

“我通过地脉神鉴亲眼所见！”风雅回答道。

“那么来了多少虫妖？”火家家主立刻问道。

“遮天蔽日，数不胜数！”风雅道。

“那么领头的虫王什么级别的战力？”三宫主追问道。

“比上次在此地击杀的那只，还要强大不止一筹！”风雅回应道：“似乎是那种以战斗为专长的家伙！”

“可恶啊，怎么会这样？”三宫主和火家家主忍不住一起惊呼道。

风雅闻言，心中多少有些虚，因为虫王这次远征，很大意义上就是因为他在用地脉神鉴偷窥的时候被发现了。

所以，严格意义上来说，就是风雅把虫王大军招惹来的。

当然，风雅对这一点是肯定不会承认的，所以他马上就岔开话题道：“哎呀，现在不是追究这个时候，当务之急，是要如何应对！”

“还能如何应对？此地已经成为了我们的根据地，决不能有失！”三宫主直接傲气的道：“战就是了！”

“不错，反正我们现在人也不少了，有那么多超级势力在，还怕区区一只虫王吗？”火家家主也立刻道：“我们现在就着急大家开会，研究如何迎战吧！”

“别！”风雅急忙拦住他们道：“我的意思是，此事咱们最好假装不知道的，我会告诉伱们虫王的方向和来临时间，让伱们的人避着点就是了！”

“啊？”火家家主立刻就诧异的道：“这样的话，其他人可就要被杀个措手不及了！”

“哈哈，我明白了！”三宫主不愧是奸诈过人，比老实的火家家主腹黑多了，一下子就看穿了风雅的意图，她随即便笑道：“伱其实就是想让那些家伙损失惨重，然后伱就可以趁势杀出，独得好处！”

“靠，竟然是这样！”火家家主马上也明白过来，他立刻就道：“不行，好处不能独吞，也要算是我们一份！”

“呵呵！”风雅微微一笑，道：“当然，要不然的话，我就不会来找伱们了！总之呢，大体就是这个意思，先让他们损失惨重，咱们保存实力大捞好处！”

风雅其实也多了一个心眼，并没有将实话说出，只是给出了一个美好的前景，却隐瞒了虫王背后的势力。

风雅害怕自己说出有一座恐怖的虫皇塔在后面，三宫主和火家家主就会立刻吓得逃之夭夭，那自己可就要损失惨重了。

浑然不知道连自己其实也被算计的三宫主和火家家主，还以为风雅是个好人呢，连连对他道谢，并表示，一定不会妨碍这次发财大计，让那些超级势力的家伙先去送死吧！

对于这两位腹黑的男女，风雅坑起来也是毫无心理压力，反正只要不让他们最后吃亏就行。

于是乎，在风雅这个家伙的提议下，十几家超级势力的人都被蒙在鼓里，每天都有很多高手兴高采烈的杀进生命之洲深处，浑然不知道一场巨大的危机即将降临！








第八百一十七章坑队友
但是，他们已经进入到虫潮之中，四周的虫妖实在太多了，根本就难以在短时间内冲出去。

无奈之下，那位副手便提议道，“长老，是不是发紧急求援信号啊！”

晋级求援信号，是所有超级势力结盟后，弄出来的玩意，它表面上的作用是相互守望，毕竟生命之洲太危险了，谁都可能见危机和意外。

大家事先约定，只要碰见解决不了的麻烦，就可以通过它来向周围的盟友求援！

但是，火千峰听后，却把脑袋摇的和拨浪鼓一样，他大叫道：“万万不可发紧急求援信号，那样其他人就都知道我们遇见了大麻烦！以那些混蛋的品性，他们不仅不会来救我们，反而会首先逃之夭夭，那时候我们就真的没指望啦！”

显然，火千峰这个老狐狸还不算太笨，知道所谓的盟友都是渣，就算是求救信号发出，也绝不会收到救援！

相反，他们的求救信号反而会成为一个警示，使得那些家伙得意提前预警，然后便有机会逃之夭夭。

副手也不笨，很快就想明白这一点，他随即便无奈的，“那我们该怎么办？总不能就这样等死吧？”

“当然不能！”火千峰忽然奸笑一声，道：“所有我们要发‘呼叫合作信号’！”

所谓呼叫合作信号，也是一种联盟的内部约定。当伱遇见了好处，而自己又无法独吞的时候，便可以发出这个信号，请周围的人来进行合作。

那位副手一听，就明白了火千峰险恶用心。要说危险，周围的盟友肯定没有来救的，只会顾着自己逃之夭夭。但是要说这里有好处，那么他们绝对比谁跑的都快！




第八百一十八章一群混蛋

这一次，被火千峰骗来的家伙们出奇的保持了沉默，并没有上来就暴露火千峰的阴谋，而是跟着火千峰一起，从对方的身边快速通过。

然后，刚刚的情景就再次上演了，只不过这一次，害人的一方多了刚才的被害者而已。

这样的事情，以后又轮番出了四五次，在火千峰他们逃入虫王巢的时候，总共有六七个队伍被骗，然后在凶猛的虫海里损失惨重。

当这些家伙回到虫王巢的第一层，开始清点损失的时候，他们无比悲愤的发现，这次真是亏大了。

首先倒霉的火千峰等人，竟然反而是最幸运的，只损失了一半人手。

而他坑的那批人就要倒霉一些，百人的队伍还剩下三成。

至于后面的人，却是越往后越倒霉。最后一个被坑的家伙，遇见了数量庞大的高阶虫妖，再加上被打了一个措手不及，以至于半仙弟子一个没剩，甚至就连九重天的高阶修士，也损失了大半，最终就只逃回了包括大佬在内的区区三个人！

不明不白就吃了这么大的亏，显然他们都不会善罢甘休。尤其是最后的三人，直接就暴怒的质问坑他们的那些家伙。

然后众人相互指责，还表明自己也是受害者。最终，所有人的目光都盯住了火千峰，一个个杀气腾腾，怒火高涨，恨不得把这些家伙吃了！

没办法，谁叫火千峰是始作俑者呢？

火千峰也知道理亏，更不敢一下子得罪这么多人，于是他便马上苦着脸道：“诸位，诸位，我不是故意的，也是一片好心啊？开始的时候，我只见到虫妖多，还有高级货色，所以才发了信号，可是谁也没想到，那些家伙会厉害成这样啊？”

对于火千峰的话，众人自然是一点都不信。

第一个被火千峰坑的那位大佬直接就怒骂道：“放屁，你就算是开头不知道，后来被打得屁滚尿流的时候也不知道吗？为什么不提醒我们一句？你根本就是故意拿我们顶缸啊！”

“就是，火千峰这王八蛋根本就是故意害人！”

“可恶啊，我门下弟子死伤无数，老子和你们火神教没完！”

“杀千刀的，给老子一个交代，不然今天劈死你！”

火千峰闻言，却是不慌不忙的耸耸肩，然后淡淡的道：“诸位，不是我不想提醒你们，是我以为，其他人会提醒你们，可是谁想到，跟在我身后的那些家伙，也全部成了哑巴总之，这事似乎也不能都怪到我自己头上吧？”

“这个”火千峰此言一出，大多数人就全部无语了，谁叫他们也跟着火千峰一起坑过别人呢？

只有最后一个大佬，没有来得及坑人，所以理直气壮的骂道：“你们这些王八蛋，没有一个好东西！合着你们是组团来坑我们啊？”








第八百一十九章轮番上阵


而就在这个时候，一个高昂的声音却忽然传来：“到底是怎么回事？为什么我的地盘上回突然多出这么多可怕的东西来？”

随着话音落下，风雅带着一大票人急冲冲来到众人面前，瞪着一双大眼睛，怒气冲冲的质问火千峰等人！

不知道的人，还真以为风雅是才知道消息，这才来兴师问罪呢！

可是跟着风雅一起来的三宫主和火家家主却是明白内情的，看见风雅摆出一副凶恶的嘴脸，宛如受害者一样，全都是一阵无语，暗道，‘这小子太黑心了，明明是他知情不报，坑了所有人，现在却倒打一耙！就好像他多无辜一样，真真没见过这么不要脸的家伙！’

虽然这两位知道内情，其他人却是不清楚。火千峰还真有些心虚，以为风雅是兴师问罪，急忙出来解释道，“风城主，其实怎么回事我们也不清楚，突然之间就出现了这些强大的虫妖，而且笔直对着这里就来了！”

“哼！他们怎么会笔直的冲过来？难道他们认路吗？”风雅冷笑道：“明明就是你们故意把他们引过来的，现在还想装傻不成？”

火千峰闻言，立刻就委屈的叫道：“风少啊，您得讲点道理吧？它们见人就杀，我们抵挡不住。自然要撤回来。可能这导致了它们跟着过来的事实，但是，我们也没办法不是吗？总不能眼睁睁的等死吧？”

这时候，鳖了一肚子火的那位大佬就忍不住开口讽刺道：“你们倒是没眼睁睁的等死。而是把我们骗来替你们死！黑心不黑心啊你！”

其他人闻言，也是一脸愤怒的望着火千峰。

火千峰顿时老脸一红，急忙退下再不说话。


风雅对这件事其实是一清二楚，因为全部过程他都在地脉神鉴里看见了。

不过这个时候，显然不是追究责任的好时机，况且，风雅也巴不得他们狗咬狗。相互之间仇深似海呢，故而也就懒得理会。

于是乎，风雅便直接故作不耐烦的道：“行啦，看看你们的这些做派，还是名门大派呢，行事这么龌龊！”

火千峰等人都被风雅骂得面红耳赤，愣是一句话说不出来。

而风雅却不再废话，继续道：“总之。不管这件事是怎么发生的，你们都有将祸水引来的责任，必须给我负责将其处置了！”
第九百三十六章 鸟兽散
