咫尺之间人尽敌国

第0058章 勤修苦练
　　“祖兹？执掌电磁之力？就你了！”
　　百里青锋看了片刻，很快选中了自己要观想的魔神。
　　只是片刻，他却皱了皱眉头：“不够霸气。”
　　这尊神魔的形象比他想象中差得多。
　　他观想的上古雷兽在霸气上相较于几尊魔神来都胜上一筹。
　　“这些神魔观想图估计是青城瞎糊弄上去的，毕竟他每门秘籍都有瑕疵，这一门秘籍的问题显然就在观想图上，真正的魔神霸道凛冽让人望而生畏，绝对不会连我的雷兽都比不过。”
　　百里青锋心想着，不打算用上面的魔神形象，打开网站，输入“祖兹”四个字搜索起来，顿时，成百上千相关图片显示了出来。
　　由于图片太多，晃得他眼睛花，最终他不得不再加入三个关键词“霸气”“无敌”“强大”。
　　然后图片果然少了一大截。
　　百里青锋一一看去，很快其中一幅让他眼前一亮。
　　“威猛、霸道、狂暴、凶戾、强悍！就你了，上古雷兽在你面前就是个弟弟。”
　　百里青锋看了片刻，马上拍板。
      #神魔本是人想象，今人版本更胜昔




第0125章 刷新点
　　他先前还抱怨过自己不能像天命主角一样出门就买到顶尖修炼法，所有法门都得靠自己去网上搜，去集思广益的自创，每一次创造都九死一生，艰难至极……
　　而现在……
　　属于他的主角待遇来了？
　　他的天命主角能力就是身边拥有一个地窟人刷新点？
　　这个刷新点刷新出来的地窟人，既能帮他提升实战经验，打死后还能爆出辰金来方便他顺利铸造一套辰金铠甲，另外……
　　他的炼神显圣手段也正愁着没有试验品，只能对着空气释放，练习效果极差。
　　而地窟人一波波的刷新出现……
　　不正是绝佳的好靶子？
　　“十有八九便是如此了，唔，就是刷新速度有些慢，二十天……应该是十九天的样子才刷新一次，具体数量暂时还不清楚……等下一次，应该就能判断出来了。”
　　想到这，百里青锋脸上露出一丝笑容。
　　这种待遇，和真天命主角出门捡神器、翻书学神功来差了一截，但他向来很容易满足。
　　够了！



第0133章 盗贼
　　黑色紧身服。
　　倒不是那种黑衣蒙面的装扮，就是穿了一身黑衣，能在夜色中更好的掩护自己。
　　百里青锋看了看手上那尚未戴起来的头套，再看了看镜子里的自己……
　　“明明我才是受害者，损失了两百多万，可这幅形象，为什么看上去那么像坏人……”
　　一时间，他对“人不可貌相”这句话有了新的理解。
　　穿着紧身衣，百里青锋装作一个夜跑人员跑了出去。
    ... ...
    ... ...
　　就在百里青锋琢磨着潜入方式时，一辆车停在了万寿堂。
　　车停下后没有开灯，更是没有一人下来，就这么待着，显得鬼鬼祟祟。
　　片刻，万寿堂方向传来开门声，在没有开灯的情况下，先前负责接待百里青锋的万寿堂老板池霜拉开了车门，坐到了里面。
　　这一幕让百里青锋微微一怔，他这是触发了电视里常演的那种“只要一蹲墙角，马上就能听到有用线索”的特殊效果？
　　当下他小心的潜伏到车旁，屏住呼吸凝神倾听。


第0240章 反人类
　　“他先动手持剑杀你？”
　　“是。”
　　百里青锋重重道。
　　“我明白了。”
　　百里长空的语气加重了一些：“那他罪有应得，死了也是白死！一个真传弟子妄图刺杀我雷霆宗副宗主，想和我雷霆宗开战吗！？”
　　“他们就是想和我们雷霆宗开战。”
　　百里青锋道。
　　“……”
　　百里长空听得百里青锋言辞凿凿的推断，一时间没有反应过来，隔了一会儿才道：“好了，这件事情我去处理，你先别管了，这是你们两人间的恩怨，还闹不到得让雷霆宗和万流剑宗不死不休的程度。”
　　“不死不休这四个字的意义不在于它们本身，而在于说出‘不死不休’四个字这类人为人处世的态度。”
　　百里青锋沉声道：“或许二爷爷你觉得我因为一句‘不死不休’就要去覆灭万流剑宗有些儿戏，但一个人，如果因为一件小事就喊出‘不死不休’作为威胁，那他的性情、行事风格该嚣张跋扈、目无法纪、草芥人命到何等程度，根据科学研究，人的性格受环境影响决定，通过个人，可以推测他生活的环境，也就是万流剑宗，从而明白万流剑宗是个什么样的门派，一旦让他们掌握了力量，我相信他们将毫不犹豫将原本只是一句狠话的‘不死不休’转为现实！”
　　“但只要万流剑宗的人有理智就绝对不会因为这件事和我们雷霆宗开战，这一点你也该想的到。”
　　“以目前雷霆宗对外宣扬虚张声势的强大，万流剑宗自然不会和我们撕破脸面，但是二爷爷你别忘了，我们雷霆宗有一个大敌——奇林剑派，如果有朝一日，雷霆宗、我们爷孙被奇林剑派击溃，虎落平阳，那么有着‘不死不休’前车之鉴在前的万流剑宗，会不会落井下石？”
　　百里青锋以一种绝对的语气道：“会！他们绝对会在我们到了山穷水尽时，成为压垮我们的最后一根稻草，断决我们最后一丝生机，将我们斩尽杀绝！”
　　“……”
　　百里长空沉默了片刻，未免百里青锋挂断电话，还是缓缓道：“青锋，你所说的这一切，都建立在推测上，并不成立，如果就因为你推测对方有这个动机你就灭人满门，这种行为……”
　　“不是推测，是事实！当两个人发生冲突时，对方刀都拿出来了，就差刺入你身体中了结你的性命时，你能说，你仍不能反击吗？”
　　“武者圈中，类似的争斗不可避免，你总不能因为每一次的争斗都想着将别人满门灭绝吧，这种行为何其疯狂！？”
　　“不！如果那个门派属于正义的一方，我相信我不止不会和对方产生冲突、争执，反而还能良好相处，身陷黑暗者，所闻所见尽是黑暗，信仰光明者，置身所处尽是阳光。”








第0635章 我想做个好人
　　他堂堂极光帝主，何时居然落到这种地步？
　　不过盯着这些鲜血看了片刻，他突然心中一动，很快沾染了一下血迹，用整理头发的机会在脸上抹了抹……
　　他很熟悉人体构造，并且看到过自己的画像，这么几下涂抹，脸上的很多特征已经被血迹隐去，使得他看上去和画像照片既有一丝相似，和有一些地方颇显差异。
　　稍稍做了一下伪装，极光帝主不敢逗留，很快来到了大殿中。
　　大殿内，百里青锋不止一剑重创了玛格丽帝后让她奄奄一息，在分神控制无双剑洞穿极光帝主身形的同时，亦是返身一击，仗着精品耀金战甲的防御硬抗剑鱼一剑，同时一拳轰中他的胸膛，将他整个人打得口吐鲜血，失去战力。
　　局势已经被他彻底控制。
　　看到从隐秘处走出来的极光帝主，百里青锋顿时觉得眼熟，眉头微微一皱：“嗯！？你……”
　　眼前这个男子，单凭长相看上去有些和极光帝主相似，但……
　　一来此时看上去有些狼狈，二来眼中居然有一丝惊惧，浑然不复他心目中极光帝主的霸气狂傲，三来他修为相较于至强者的极光帝主也弱的太多了……
　　此外还有最重要的一点！
　　他的发型和极光帝主截然不同。
　　看上去很丑……
　　以极光帝主在东神洲的人气，如果真剪了这么一个粗糙丑陋的发型，只要公开露面，马上就会闹到人尽皆知，可他最近并没有看到相关新闻，那么估计……
　　“你是极光帝主暗中培养的替身吧？用于在关键时刻代替自己？”
　　百里青锋一副我已经看破你身份的语气道。
　　极光帝主微微一怔，连忙点了点头：“是，我是极光帝主培养出来的替身……一直被关在这里……”
　　炼神九重的实力使得他将思维收束到极致，并且尽可能对外散发惊恐的情绪进行伪装……
　　不，不需要伪装，他只需要将内心的恐惧放大，就能完全掩盖住自身情绪波动，从而让百里青锋无法根据情绪波动判断他话语的真假。
　　“你说，你是个好人？”
　　“是，我或许犯了一点小错，但，我发誓改正，未来，我想做个好人。”
　　极光帝主说着，竭尽全力的伪装着自己。
　　“是么。”
　　百里青锋打量了他一眼。
　　“是，求你给我一次重新来过的机会。”
　　极光帝主死死的收敛着自己的情绪。
　　接触过炼神圣者的他，很清楚如何在一位炼神圣者面前说谎！
　　可心中的耻辱却是犹如宇宙之恨，灌遍全身，哪怕他恨不得马上暴起将百里青锋挫骨扬灰，都得憋着、忍着！
　　“好！”
　　百里青锋尊重每一个生命，任何一个身怀仁善的人，他都该给对方一次改过自新的机会。
　　而且……
　　极光帝主穷凶极恶，且不知悔改，简直枉生为人，这种人，他必须杀死。
　　可若杀了极光帝主，希亚和极光间就相当于结下死仇，为了给帝主报仇，极光军队必然爆发和希亚王国不死不休的战争，到那个时候不知道有多少英勇的兵士战死沙场，又不知道会有多少幸福圆满的家庭妻离子散……
　　因此，他绝不能允许这种事发生。
　　若杀了触犯反人类罪的极光帝主，再扶持一个想做好人的“极光帝主”上去，维持住极光帝国的局势，再慢慢的让他在未来化解两国矛盾，促进两国融合，事情不就能解决了！？
　　甚至这个假的极光帝主如果不知道如何快速促使两国和平融合，他完全可以在这边待一段时间，暗中帮忙，不懂的还能请示亚索首相，让他及时改正。
　　有亚索首相指导，估计花不了多少时间。
　　一个月……够了吧？
　　大不了多催一下，毕竟他赶着回去上学呢。
　　聪明！
　　只要思想不滑坡，办法总比困难多。
　　“完美！”
　　百里青锋一拍手，目光重新落到了极光帝主身上，带着和善道：“极光帝主穷凶极恶，丧心病狂，枉生为人，居然勾结地窟人在东神洲掀起一阵滔天大劫，罪不容诛，他的帝后同样助纣为虐，恶贯满盈，任何一个好人眼里必然容不下这种邪恶，你被迫和他们为伍，心中必然充满难过和负罪感吧？没关系！我帮你出气！他们两个我就交给你处置了！”
        --杀人诛心
第0636章 帝王
　　“交给我处置！？”
　　极光帝主心头轰鸣！
　　这一刻他几乎以为自己已经暴露，百里青锋故意将他玩弄于股掌之中以此来羞辱于他……
　　尤其是他眼中那种“不用谢我”的表情，更是让极光帝主心中几乎只剩一个想法……
　　杀人！
　　他特想杀人！
　　那种源于人格上的耻辱、憎恨，节节攀升，几乎要爆表到按耐不住的地步了……
　　可极光帝主终究是极光帝主，他当初为了天阙山计划能够和交战三四年之久的沙朵曼和谈，表示退让，眼下……
　　再忍耐一时又算得了什么？
　　忍辱负重，卧薪尝胆，不外如是！
　　“好强的恨意、好强的杀机……”
　　百里青锋嘀咕了一声。
　　这番自语，却是让恨意、杀机几乎飙上天际的极光帝主心头剧颤！
　　“可怕！这种感知真是可怕！炼神十重……对情绪的掌握如此恐怖！？”
　　惊骇之下，他毫不犹豫的将目光转向了剑鱼、玛格丽帝后：“终于让我等到这一刻了！”
　　恨意、杀机紧随转移，仿佛他刚才那飙升到天际的情绪就是因能亲手处决这两人而引起。
　　极光帝主提着剑，一步一步来到剑鱼身前，眼中的情绪剧烈起伏、变化。
　　剑鱼看着极光帝主，尽管眼前帝主的表现有些让他跌破三观，但，几十年的崇拜和狂热早已经让他成为了极光帝主最忠诚的下属，哪怕极光帝主此番完全不复先前雄才大略霸道绝伦的帝王形象，仍然撼动不了他心中的忠诚，他暗中给了极光帝主一个催促的眼神，紧接着，惨然大笑：“哈哈哈哈，想不到我极光帝主纵横数十年，最终居然会死在一个由我一手塑造出来的人手上……”
　　极光帝主看着剑鱼，深吸了一口气，那隐藏在恨意、杀机当中的耻辱、憋屈，让他几乎疯狂。
　　可越是疯狂，他越是冷静……
　　活着！活着！
　　只要他能活下去，最多两个月，甚至只需要一个月，他的伤势就能尽数恢复，那个时候，百里青锋施加在他身上所有的耻辱，他都要十倍、百倍的讨还回来！
　　小不忍则乱大谋！
　　为了活下去，他都已经隐忍到这种地步了，绝不能在这个时刻功亏一篑！
　　“我会为你复仇！”
　　极光帝主同样回了剑鱼一个眼神，下一刻，他手中的剑猛然举起：“死吧！”
　　“嗤！”
　　剑鱼被一剑洞穿！
　　“百里青锋……咳咳……我在下面等你……”
　　剑鱼看了百里青锋一眼，艰难的道了一声，最终……
　　气绝身亡。
　　百里青锋来到剑鱼的尸体身前，看着已经失去了声息的他，脸上有些复杂，好一会儿，他才长长的叹了一口气：“如果……你是个好人，这一切，就都不会发生，但……是我天真了，能够坐上极光帝主这等宝座，谁能够保持得了真正的纯粹？”
　　每个人在不同的位置都会受到不同的制约。
　　哪怕他百里青锋也不例外。
　　随着他现在的身份地位不断提高，可他离自己最初的目标却越来越远，上学、看书、听歌、研究新事物、研究社会哲学……
　　这些他最初想做的事他倾注的时间已经越来越少。
　　反而同样只是一个爱好的练武，渐渐的占据了他生命中的大半时间。
　　现在回望，不知不觉中，他已然受到了极大的改变。
　　那么……
　　他能否保证，未来，他所做的每一件事情真的都能秉承善良、维持正义么？
　　“呼！”
　　好一会儿，百里青锋才长长的吐出一口气。
　　“我没有那么神圣、伟大，我只是一个学生，一个普通人，学生的职责，就是读书，好好学习天天向上，此外，作为一个受到过良好教育的学生，等毕业以后自然就得承担起一个男人应有的责任，爱护家人，尊敬长辈，礼待亲友……我只要做到这几点就够了，剩下的……我只能做一些我认为正确的，力所能及的事……”
　　百里青锋心中自言自语：“每一个人在这个世界都是独一无二，性格、三观同样如此，正因如此，世界才能多姿多彩，生命与生命的接触才能碰撞出璀璨的文明星火，想要让我的正确替代别人的正确本身就是强人所难，这不是我要的，我只需要确保，他们的所作所为，不会危害到我的学习，我的研究，不会危害到我的家人，我的朋友……这就够了！”
　　而极光帝主的所作所为……
　　不论有什么原因，有什么理由，他都已经危害到了他的生存环境，将会给整个希亚带来痛苦，那么……
　　他的做法，就没有任何过错。
　　“我能感觉的到你对他们两人的恨意、杀机，但，人死为大，极光帝主平生虽然十恶不赦，丧心病狂，狼心狗肺，但既然已经死了，并且被你亲手所杀，你们间的所有恩恩怨怨，就随着他的死去，自此一笔勾销吧，你看开一点吧！”
　　百里青锋拍了拍极光帝主的肩膀，有些唏嘘的劝导道。
　　“我……”
　　极光帝主看着百里青锋，脸上的表情似乎都因为“恨意”而有些扭曲了，他心中的杀机更是再度暴涨……
　　“过去的就让他过去吧，不要让自己沉迷于仇恨和痛苦之中，我们人要学会向前看，如果你实在还不能解恨，玛格丽是极光帝主的帝后，助纣为虐，一生同样罪行累累，等你再将她杀了后，相信就能好受一些了。”
　　百里青锋由衷道。
　　俨然化身为心灵导师。
　　“我……”
　　极光帝主脸上的表情越发痛苦，额头上更是出现了大量冷汗。
　　他看着百里青锋身上的精品耀金战甲，看着一直被他握在手上的无双剑，竭尽全力的收敛着心中的杀机、恨意，不然，他怕自己会忍不住，在最后一刻暴露……
　　看到极光帝主忍得这么痛苦，玛格丽帝后眼中闪过一丝凄然，紧接着，她亦是奋起余息，一声惨笑：“我生是陛下的人，死是陛下的鬼，陛下，无论什么时候，我都会永远和你相伴……”
　　话一说完，玛格丽帝后口中吐出一口鲜血，身上的气息迅速衰竭。
　　竟是自绝心脉而死。
　　这般刚烈的一幕倒是让百里青锋有些触动。
　　不过片刻，他还是摇了摇头。
　　不论玛格丽帝后表现的对极光帝主如何忠贞，都掩盖不了她犯下累累罪行的事实。
　　这个世界，已经不再歌颂善良。
　　一个好人，做一百件好事，可只要他一件事情做错了，马上会被人批斗的体无完肤。
　　可一个坏人，杀人无数，只要他做下一件好事，就能得到无数人的交口称赞。
　　好人成佛，需经历九九八十一难，坏人成佛，只需放下屠刀。
　　如果这种环境持续下去，当好人为了成佛时不得不拿起屠刀，那么……
　　整个世界就彻底没救了。
　　“嗯！？”
　　百里青锋看了一眼身旁的极光帝主，发现极光帝主脸上的表情仍是充满着扭曲、痛苦、憎恨、杀意……
　　他不得不再劝了一声：“自古艰难唯一死，人死灯灭仇恨消，极光帝主和玛格丽帝后既然死了，那就要看开一点，我知道你恨不得要将他们挫骨扬灰，但一个好人，主要是因为他们有一颗宽容的心，你既然想要做一个好人，就该学会理解、学会原谅……”
　　“我……我懂了……”
　　极光帝主低声应着，不敢和百里青锋对视。
　　“懂了就好，实际上等你的人生阅历上去了，自然就知道了，不用谢我，现在……开心一点，大仇得报，应该开心才是，真正的极光帝主必是那种心性豁达，力求推行和平主义，有海纳百川胸襟之人，对么。”
　　百里青锋看着他道。
　　眼前这人虽然和极光帝主有些相似……
　　但，各方各面，差的太多了。
　　动不动就愤怒，动不动就爆发杀机，完全没有身为一国帝王应有的稳重，这些，他都得好好用心的去教……
　　这恐怕是件很麻烦的事……
　　“等一等，或许不麻烦……”
　　百里青锋心中一动：“我就属于那种心性豁达，推行和平主义，拥有海纳百川胸襟之人啊。”
　　想到这，他连忙对着这位即将真正上任的“极光帝主”道了一声：“开心一点，接下来你就是极光帝主了，我们要对外宣称我们之间达成了团结友好的协议，你总不能维持着这种深仇苦恨的模样，来，笑一个。”
　　随着百里青锋话说完，这个男子浑身上下都在发抖。
　　似乎……
　　紧张？激动？
　　“你如果实在笑不出来的话，我用三合术中七情术的部分帮帮你，将我愉快的情绪传达给你……”
　　“三合术？”
　　颤抖中的极光帝主眼瞳一缩。
　　让一个炼神十重强者窥觑他的心神！？
　　不行！
　　绝对不行！
　　“我笑，我会笑……”
　　一时间，极光帝主将所有情绪统统压下，强行拉开嘴角，露出了一个笑容。
　　“……”
　　百里青锋终于发现比雄鹿王国日熠亲王笑得更难看的人了。
　　有机会……
　　真该介绍他们两个认识一下。
　　“算了，我来帮帮你吧，我帮你灌输一点真正的帝王情怀……”
　　百里青锋无奈道。
　　“等一等，我现在没有状态，契合不了三合术的情绪共鸣……”
　　“没关系，我已经将三合术改善，不需要情绪共鸣了，不要抵抗……”
　　百里青锋说着，一个三合术直接丢了过去。







第0662章 氚
　　生命域场他才刚刚领悟不久，尚不能做到很好的收放，不过，在尝试熟悉生命域场的过程中他发现了一个有意思的事。
　　他的真气分为生灭两种。
　　当他将生命域场和自己代表着生之剑的挚热之剑相互融合时，他所栽种的秧苗长势明显精神了不少，鲜艳欲滴，欣欣向荣。
　　相反，他若将自己的生命域场和自己的湮灭之剑相互融合时，则会给田间带来一片死寂，时间稍稍一长那些栽种不久的秧苗就仿佛被抽离了生命气息一样，迅速枯黄死去。
　　这一结果让他很是意外。
　　如果他能够精准的掌控生命域场，确保生命域场的全天候开启，岂不是能够让原本一年只有两熟的水稻做到三熟、四熟，甚至五熟了吗？
　　这等同于大幅度缩短了这些水稻的生长周期。
　　此外，湮灭之剑带来的死寂域场同样很有作用。
　　农田种好了，在生长的过程中不可避免的会出现各种各样的杂草、害虫之类，若他能精准的将湮灭之剑的力量透过领域传递到每一株杂草，每一个害虫身上，岂不是能够完美的做到杀虫除草效果？
　　这样又间接节约了多少种植成本了？





第0711章 追杀
　　赵四和月照明待了一段时间离开了。
　　直到离开的那一刻，月照明都没有再提避尘山庄的事。
　　从这一点百里青锋看得出来，这位恒光集团的执掌者并不是真心想将避尘山庄送给他，不然的话不至于让他将庄园拆了建几座公寓都不肯。
　　不过这里毕竟是星轨市，他的建议也只是为赤炎国星轨市的人民谋福利，眼下谋福利失败他也不会强求。



第0751章 期盼
　　不过在前行了十几公里路过一条山间清澈的小溪时，他却停了下来，稍稍转移方向，来到了小溪一侧，看着溪中清澈的溪水倒映出他的模样……
　　因为穿戴着战争毁灭者这套耀金战甲的缘故，溪水中他的模样……
　　很陌生！
　　陌生到让他有些不敢相认。
　　“百里青锋。”
　　百里青锋对着水中的人道了一声，似乎在叫他的名字。
　　可惜……
　　溪水不会作答。
　　“就剩下类人种的威胁了……等到类人种的威胁清除，我就能真真正正做我自己想做的事……虽然不能读书了，但人的一生，除了读书、听歌以外，还有很多其他的事值得去做，值得去追寻……我可以和我喜欢的人……陪伴我的人一起，结婚、生子，再一点一点看着他渐渐长大，让他坐享这片能够让他安居乐业的太平盛世。”
　　百里青锋道了一声。
　　这，就是他想要的生活。


第0943章 诸神黄昏
　　“不是……我的意思是，这把刀……好像是恐惧神子的佩刀？为什么……在陛下您的手上？”
　　百里青锋本想说“我杀了他，他的刀自然就到我手上了”这段话，不过考虑到这样会给人造成一种不正确的价值观，当下他稍稍换了一种说法：“恐惧神子祸乱我们天荒界，带给天荒界巨大损伤，好在他临死前觉悟过来，认识到了自己的错误，将这把战刀给了我，希望我今后能够用这把刀，帮助他斩杀所有入侵天荒界的异族，代替他守卫天荒界以补偿他的过错。”







