
唐朝好医生

第二百六十六章 邱亭轩的小情人
  ... ...
　　邱亭轩年纪不小了，而马明媚更是剩女一名，两人一旦自由恋爱成功，邱亭轩立即就向她表明了爱慕之情，只要马明媚点头，他会立即跑到马家提亲。
　　可马明媚却哭了，倒也不瞒邱亭轩，把她特别克夫，并克老公公的事说了出来，还说不想连累邱亭轩，让他忘了自己吧……
　　邱亭轩虽然也信这些虚无缥缈的东西，但却不肯放弃马明媚，一再表示他不怕克，而且他的父亲更是命硬，就算马明媚非常之狠，狠到是白虎煞星转世，他也不在乎。结果，马明媚又将自己得了重病，将“不久于人世”的事说了出来！
      ##大孝子
  ... ...



第二百七十二章 多提提太子
  ... ...
　　史忠臣道：“当官啊，要想当的大，有两种情况，一种是功劳大到没边儿，就象长孙大人那样，他的功劳大，所以他谁也不用在乎，但即使是这样，他有了功劳，也不会说是自己的，而一定会分给别人一些。另一种则是慢慢积累功劳，以图升迁，获得爵位，这就比较困难了。这种做法，有了功劳，千万不要独吞，别以为功劳是自己一个人立的，所以奖赏就应自己一个人全得，而要将功劳分给别人，你明白咱家说的意思吗？”
　　王平安嗯了声，点头道：“小侄明白，史叔叔这是告诉小侄，要想取之，得先予之，只有让大家都得到好处，他们才会让小侄得到更多的好处！”
　　史忠臣拍手笑道：“好个聪明娃，咱家一说，你就能明白。你想啊，如果你立了一个功劳，本来只有三分，但你分了两分给别人，让大家都得到好处，那么你千万别以为只剩一分功劳，得到的奖赏就只有一分。
　　大家得了好处，不但不会分了你的奖赏去，反而会把你的功劳使劲儿往上捧，一直捧到十分，因为只有你的功劳大了，这样才会顺带着让他们分到的功劳也大，他们捧你，其实就是在捧他们自己。如此一来，你那剩下的一分功劳，就很容易变成十分的，而你立下的三分功劳，加上分给别人的，往往会变成十七八分，或者更多，这样一来，大家得到的好处，岂不就是一起增加了么！”
　　王平安一听就明白了，这是教他当官呢，教他怎么在官场中，能混得更好。
　　其实这个道理很简单，在现代经常可以碰到。比如某人做业务做得好，有了大业绩，开会受表扬时，一定要说首先要感谢谁，其次要感谢谁……其实我什么也没做，都是大家的功劳，如何如之何的说一通，然后再说自己只是运气好，其实一点能力都没有，都是在大家的帮助之下，才有了今天的业绩，再如何如之何的说一通。
　　那下面就会掌声一片了，领导和同事纷纷表示满意，这次发给这人奖金，以后涨工资，捞外快的时候，保准大家都会接着想起这个人来！
　　要是讲演的时候，这个人忘了说感谢谁，没把功劳分出去……那就麻烦大了，后果严重，就等着看吧，保准小鞋一只接一只地给这个人穿上！
　　古今同理，亘古不变，这种事天天都在上演，一点儿不希奇！
      ##中华民族优秀传统文化:抢人头
  ... ...
第二百七十三章 初封伯爵
　　王平安手里捧着茶，但却没有喝，他道：“臣在徐州时，汴宋二州曾遭了水灾，钦差尉迟大人被皇上派往此地赈灾，偶然间和臣遇上，曾对臣说起百姓受灾之苦，并说了一些新的赈灾方法，但尉迟大人事忙，说完之后，便去别的地方安抚百姓了！”
　　群臣们一起点头，纷纷道：“原来那篇赈灾新法，最开始竟是敬德公提出来的啊！”
　　尉迟恭抚了抚额头，心想：“真不好意思，让无病把功劳分给我了，其实这事和我没什么太大关系，都是他的主意啊，他竟当众分功给我。这孩子真够义气，老夫很喜欢你啊！”
　　李世民嗯了声，冲尉迟恭点头笑道：“敬德，果然姜还是老的辣，你能有此想法，并传授给晚辈，自己并不居功，实为难得，当为群臣之楷模啊！”
　　尉迟恭老脸一红，忙欠身道：“老臣谢皇上夸奖，老臣当时也是灵光一闪，才有了新法的粗略想法，如果不是皇上派老臣去赈灾，怕老臣的灵光怎么闪，也是闪不出来赈灾新法的！”
　　群臣纷纷道：“看来新法之出现，还是由于皇上英明所致，如不是皇上派敬德去徐州，哪可能会有赈灾新法的出现呢！”
　　吹捧一番，大家一致表示，找到赈灾新法的源头了，就是因为皇上英明啊，都是皇上的功劳，和别人是没有关系的！
　　李世民摸了摸唇上的胡子，微笑点头，冲王平安笑道：“接着往下说。”
　　王平安忙道：“臣把尉迟大人的想法整理好，送交给徐州刺史牛正宏，牛刺史见此新法合情合理，便立即下令执行，雷厉风行地将赈灾事宜办好了。”
　　群臣们又一起点头，说道：“看来这个牛正宏是个好官，办事妥帖！”
　　李世民点头道：“牛正宏办事得力，需当嘉奖。来人啊，记档，交吏部报备！”
　　王平安又道：“赈灾新法里，有几条是关于预防瘟疫的，经徐州全体军民的努力，瘟疫没有爆发，而且这个经验，还在向各地州县迅速推广！”
　　不等别人再夸，长孙无忌拍手道：“看来徐州军民，都是善良之人，从新法中受益，却不忘别处百姓，皇上当下旨，嘉奖当地百姓，以便让天下各州县百姓效仿！”
　　李世民道：“准，甚善！”
　　群臣们忙又大夸徐州百姓，厚道之人，善良之乡啊！
　　王平安又道：“太子殿下虽身在长安，却心系灾民，居庙堂之高却忧其民，得知赈灾新法之后，便命宫中内侍米小苗和侍卫蒙氏兄弟，特地赶往徐州，问臣具体事宜，他三人明查暗访，体察民情，得到了许多臣都没有察看到的具体详情！”
　　米小苗是东宫执事，自然便在崇贤馆里伺候，只是他的身份和史忠臣比起来，实在差得太远，所以没有在殿上伺候，而是在殿外，但也离的不远。
　　他听到王平安竟然当着皇帝和太子，还有一众功臣的面，提出了自己的名字，他感激得差点儿没哭出来，他一个小小的宦官，名字啥时候能被这么多大人物注意到啊，简直就是不可能的，不成想今天却被王平安当众提了出来！
　　米小苗看向殿内的王平安，心里的那份感激简直就没法形容了，心里只是在想：“等下值之后，我得找蒙家哥俩好好地喝上几杯，说说今天之事，王平安也提起他俩了呀。这事更得和别人说说，王平安这人特别讲义气，只要帮过他的忙，他必不会忘，时刻想着回报。这种好朋友，好兄弟，上哪找去啊，得好好珍惜才成！”
　　李世民又点头道：“好，这三人办差得力，需当褒奖。”他转头对李治道：“治儿，你身边这种办差仔细的人，越多越好啊！”
　　李治忙道：“儿臣知他们办事仔细，所以才派他们去的，他们果然没有辜负儿臣对他们的期望！”
　　米小苗听得清楚，仰天闭目，心中狂喜：“我要升了，终于熬出头了，谢谢你，王平安！”
　　王平安又道：“米内侍和两蒙侍卫带给臣太子殿下的口信，说瘟疫之中，天花恶疾最虐，危害我大唐百姓，问臣可有方法预防？”
　　群臣齐声哦了出来，尽皆惊喜之色，都道：“原来天花恶疾的预防之法，竟真的是被太子殿下早早提出，如不是太子殿下细心，举一反三，从赈灾新法中想到了预防天花恶疾，那老臣们至今还不知道，原来天花恶疾是可以预防的！”
　　长孙无忌立刻说道：“如果天花恶疾能够被预防住，那天下黎民百姓将再不用受这瘟疫之虐，这都是太子殿下的功劳啊，功在千秋……当然，这也更是皇上英明的体现，如不是您派敬德去徐州，那会有如此多的事情发生！”
　　“是啊，是啊！”大臣们赶紧再次歌功颂德，吹捧李世民一番，大拍皇帝的马屁。
　　李世民被拍得很是舒爽，他转过头，竟拍了拍李治的肩膀，道：“治儿，你做得好，关心民间疾苦，百姓们都会记得你的恩德的！”
　　李治太不好意思了，忙道：“这都是父皇教导有方，儿臣只是照着父皇平日里的教诲做的，要说恩德，父皇才是真正对天下百姓最有恩德的！”
　　大臣们又是一通大夸，皇上对百姓有恩德，太子对百姓的恩德也是不小。
　　忽然李绩咳嗽了两声，道：“皇上，臣以为太子做得不对！”
　　啊？李老头儿怎么又唱反调儿了，赶紧给他拿碗绿豆汤进来！
　　李治一愣，心想：“我怎么做得不对了？王平安把功劳往我身上推，难道我不应该要吗？”
　　李世民皱眉道：“如何不好，李绩你且说来听听！”人家都说好，偏你说不好，朕生气了，不叫你茂公了，直接叫你的名字！
　　李绩道：“预防天花恶疾，乃是利国利民的大好事，但却及是难办，可太子殿下为什么要一个人去承担这样重的担子呢！皇上，诸君，你们看，太子殿下的身子比以前消瘦了！唉，太子殿下，你应该早点让老臣们知道这件事，也好为你分忧啊！你一力承受重担，却损了身子，实在做的不对啊！”
　　王平安听着一咧嘴，茂公兄，行啊你，有两下子，你拍马屁的功夫，小弟我就算骑上白龙马，也追你不上啊！
　　大臣们这才反应过味儿来，对啊，你看把太子累的，都瘦了！长孙无忌大声道：“太子，这件事你确是做得错了，如此沉重的担子，你怎么能一声不吭地，把我们全都蒙在鼓里，自己去一力承担呢，你应该早早的说出来，让老臣们替你分担啊！你是储君，身子是否康健，关乎国家社稷，你怎么如此不爱惜……你你，老臣真是没法儿说了啊！”
　　你看你这孩子，怎么能这样呢，这么为国事操劳，心里头全是百姓，一点儿都没有自己，把身子都给损伤了，我这个当舅舅的都看不过去了，实在要好好的批评批评你！
　　大臣们也都道：“是啊，太子殿下，国事重要，可你的身子骨也重要啊，你就应该把这事早早的说出来，让我们替你分忧啊，你怎么能自己把担子全挑过去呢？看看，把自己个的身子骨儿都累瘦了吧！”
　　大家把马屁拍得山响，王平安赶紧也凑个热闹，他道：“太子殿下这是谦虚谨慎，怕事情办不好，让大家白出力气，所以他便一力承担，这是为了大家好！”
　　原来是这么回事啊，原来太子殿下是为了我们好，是在做好事！可别人都是做了坏事不留名，太子殿下你怎么做了好事，还不肯留名呢？
　　大臣们又纷纷地道：“太子，你太谦虚，太谨慎啦！用不着这样的，你心系黎民，又关心群臣，怕我们劳累，可你自己呢，也不能累坏了呀！”
　　谦虚是美德，太子殿下，你的美德太多啦，以后得改改，不能光考虑大家，也得考虑一下自己才行啊！
　　李治坐在椅子上，只觉口干舌燥，怎么说着说着，说到谦虚上去了呢，我有这么好吗，怎么平常没有这种感觉？
　　待群臣马屁稍歇，李世民这才道：“治儿，让王平安给你开个方子，补补身子吧！你也应该把事情分下去，让大臣们替你去办，你不能所有事都一个人办好啊，精力有限。还应交一些给臣工去办，锻炼一下他们办事的才能，这样才好啊！”
　　李治忙道：“是，儿臣知道了，以后会把事情交给臣下们去办的！”
　　他看了一眼王平安，心想：“无病啊，你真是孤的好臣工啊，等我以后登基了，一定让你当尚书令……嗯，尚书省是舅舅在打理，那就让你当中书令，做孤的右相！”
　　李世民道：“无病，接着往下说。”心里一高兴，不叫王平安了，改叫无病了，这可是他亲自给取的表字。
　　王平安忙道：“臣左思右想，却找不出预防天花的方法，只好厚颜跟着米内侍来到长安，当面向太子殿下请教。太子殿下不嫌臣当时是草民的身份，热情相待，并带臣去了长安城外的乡村。”
　　李世民哦了声，道：“太子曾带你去了乡村，是去做什么？”
　　李治则心想：“我啥时候带你去过乡村，我连东宫都很少出的！”
　　王平安道：“太子殿下关心百姓生活，关心农桑，经常去乡村观看农人耕种的。当时太子殿下带着臣去看牧童放牛，曾指着耕牛，问臣可知牛痘也是天花的一种。”
　　李治的脸色红上加红，他人偶尔去城外乡村，可却从没关心过农人耕地，更对耕牛没兴趣，最多不过是看到牧童短笛，诗兴大发，做出首见不得人的歪诗罢了。牛痘，那是什么东西，和天花有什么关系？
　　大臣们却齐齐地哎呀起来，都道：“太子殿下关心农桑，关心百姓，真是仁爱之人啊。还有竟能从耕牛得的牛痘，得出也是天花恶疾的一种，这更是了不得了，太子英明，太子睿智！”
　　李世民又转过头，看向李治，道：“好，治儿你做得好，吾儿日后必是明君！”
　　李治这一辈子，听到的夸奖，合到一块，都没今天的多，他知道这一切都与自己无关，都是王平安的功劳，但王平安却将功劳，一股脑儿的全都送给了自己，使父皇对自己大加赞赏，使自己的太子之位更加巩固。
　　什么是心腹，这就是心腹，就如同舅舅长孙无忌那样，是父皇的心腹，一切事情都为父皇考虑，王平安也是如此，事事都为自己着想！
　　李治心想：“我得好好感谢一下王平安，可我该怎么感谢他呢？”
　　王平安又道：“太子殿下一语惊醒梦中人，臣终于找到了预防天花的方法，并和太子殿下说后，太子殿下便示意长孙大人，让长孙大人处理此事，臣便又和长孙大人说了这件事，得到了长孙大人全力的支持……”
　　长孙无忌点头道：“不错，正是太子殿下授意给老臣，老臣详细去问的王平安，事情的前因，便如无病说的一般无二，此后事宜，老臣对皇上和诸君都说明了。”
　　李世民点头道：“原来如此，朕实没想到，原来事情的起因竟是这样的！”他摸了摸胡子，对李治道：“治儿，以后这样的事情，你要多做些才好，为父皇分忧。嗯，但也要注意自己的身子！”
　　大臣们立刻又开始歌功颂德起来，大拍皇帝和太子，这爷俩的龙屁，顺带着也给自己表表功。可从头到尾，不管是皇帝太子，还是群臣，谁也没有夸王平安一句，连半句都没有，甚至连要夸的意思都没有，就如同王平安是个局外人一般，他所说的事情，和他自己，完全没有关系一样！
　　但是，就如同史忠臣和王平安说过的一样，你要是独占功劳，有可能只得三分的奖赏，但如你的功劳分出去，那有可能得十分的，而且肯定没有人拖你后腿，都会说你该得！
　　李治忽然站起身，道：“父皇，虽然王平安在整件事里，并没有什么功劳可言，但他办事勤恳，能将所有人交待下去的事办好，没有功劳，但却有苦劳。儿臣以为，这样的臣工，当好生嘉奖，为天下的臣子们做出个榜样，只要肯卖力做事，朝廷，父皇，以及诸君就不会亏待他！”
　　李世民笑道：“好啊，治儿你说，该怎么奖赏无病？”
　　李治道：“关于赈灾新法，利国利民，儿臣以为……应当封侯！”
　　长孙无忌顿时就急了，心想：“太子，王平安对你够意思，可你比他更够意思。赈灾新法直接就封侯，那他预防住了天花恶疾，该封什么，封公爵？开什么玩笑，没见过血的人，怎能以公爵许之！”
　　他站起身道：“太子所言甚为有理，不过老臣以为……”他看了看李治，这个面子不能驳得太很，又看了看王平安，这孩子确实不错。算了，退一步吧！
　　长孙无忌道：“老臣以为，王平安年纪尚幼，虽有些苦劳，做事卖力，却难以服众，不如先封他个伯爵吧，待他日后又立新功，可再行封赏！”
　　李治说的，直接给王平安封侯，确实有点太过火了。大唐定爵九等，王、郡王，这两个王平安就暂时不用想了，要么他是李姓皇族，这点他不是，所以不用想；要么就是掌有巨大权力，可以动摇朝廷的军阀，李世民统治时期，王平安想当军阀，那是休想，除非是强势李世民驾崩，糊涂李治上台，这才有可能。
　　国公、郡公、县公这三个等级，需有军功，要见过血的人才能得封，李世民统治时期，还没有例外，王平安也不用想。
　　剩下的侯、伯、子、男，是可以封给王平安的。但是，一个无爵之人，又尚无巨大的功劳，直接就跳过伯、子、男三等，直接封侯，却是极难的，要是因为赈灾新法封了侯爵，那天花一事，就没法再往上封了！
　　在封建社会，有个习惯，当臣子的功劳，大到无可再封的地步时，那么下一步，往往便是杀掉这个功臣。赏不了你，那就不赏了！
　　所以说，李治直接要给王平安封侯，是好心，但好心不一定会办出好事儿来，他当皇帝后，想怎么封就怎么封，别人没法管，可他不还没当皇帝呢嘛，封谁当侯爵，岂能是由他说了算的，那不等于直接把王平安架到柴堆上去了。而长孙无忌出言反驳，却是为了王平安好，把他从柴堆上拉了下来！
　　其实两个人都是好心！
　　别的大臣们却都沉默了，心中都想：“封伯爵，也有点大了，先封个男爵还差不多！”
　　李世民看了眼李治，又看了眼长孙无忌，再后看了眼王平安。见王平安额头上的汗水滑下，捧着茶杯的手都哆嗦了。他心想：“有畏惧之心，便是好事！”
　　李世民道：“王平安确实没有什么功劳，但苦劳确是有些，既然太子为他讨赏，那朕便赏之。”他顿了顿，又道：“封王平安为伯爵，封地折柳县，食邑七百户，良田千亩！”
　　王平安呆住了，自己成了伯爵了？有了一个县的封地？自己提出了赈灾新法，有功劳，但没被封，被别人忘了，自己献出消炎药水的方子，让大唐府军全部受益，有功劳，可别人干脆就想不起来这回事，没有被封，自己提出天花预防的方法，全是别人的英明，别人的睿智，和自己一点关系没有……
　　好吧，我承认，和我一点关系没有，不封就不封吧，大不了我回家种地去，功劳全都给你们！
　　大家都说他没功劳，功劳全是大伙的，而他顶多出点汗，有那么一点苦劳……结果呢？
　　王平安心想：“我成伯爵了，真的假的？”
　　就听史忠臣道：“王平安，还不上前谢恩？”

第三百零一章 必有深意
  ... ...
　　长孙无忌深吸了一口气，转回头，对着李世民说道：“皇上，老臣刚才思虑不周，所以才说出不让王平安做副主考的话。现在仔细一想，觉得太子言之有理，王平安确实可以做副主考的！”
　　说完话，他回头看了眼房玄龄，太子的话为什么会言之有理，理由你去想吧！
　　殿下的大臣声音整齐地咝了起来，这才眨眼的功夫，刚刚说的话还没落地，话尾还热乎着呢，就改意思了，由不赞成变成了赞成，改得也太快些了吧！
　　他们可不知道明年的考题是什么，这样重大的事情，无论是皇帝还是宰相，都不会提前说出来的！
　　紧接着长孙无忌的话头，房玄龄也道：“皇上，太子会推举王平安做副主考，必有深意，老臣刚刚犯糊涂，没有了解到太子的深意，现在却是明白了，太子果然……果然很有深意！”
　　说着话，他转头看了一眼褚遂良，平常就你的话多，怪想法也多，太子到底有啥深意，这个深意就由你去想吧！
　　褚遂良咽下口唾沫，心想：“我知道你们得把难题扔给我！”他清了清嗓子，道：“皇上，老臣也想明白了，太子英明，太子睿智……”
　　急切之间，实在难以编出什么太好的理由来，又要光明正大，又要符合实际，这种理由相当地不好编了！
　　王平安是一个赴京赶考的士子，来到长安之后，没过几个月的时间，竟然由一个考生，一跃而成副主考，这个跃起的高度，未免也太高了些，怎么解释，也是难以解释得通的。
　　褚遂良心中叹气，我都当了多少年的官了，从青年当到老年，头发都熬白了，这才熬到主考官，可以批卷子，可以给士子们评等级！
　　那王平安凭的是啥呀，就因为靠上了太子这棵大树，小小年纪竟然就能封伯爵，眼瞧着就要封侯，这还不算，竟然还要当副主考，我还得为他想理由，让他能光明正大地当上副主考……
　　真是货比货得扔，人比人得死啊！
　　褚遂良脑筋急转，在皇帝和大臣们的注目之下，终于想出理由了。他道：“皇上，太子要让王平安当副主考，主要原因有两个……”
　　长孙无忌和房玄龄一起点头，心中都道：“两个原因？我们连一个都想不出来！好，眨巴下眼皮的功夫，你就能想出两个原因来，看来你很有急智啊，以后再有这种难想的事儿，就全交给你去想了！”
　　褚遂良道：“第一个原因，自然是因为王平安文采出众，他做出来的诗，首首都可流传与世，为万人所咏唱！”
　　李世民轻轻点了点头，大臣们也一起点头，但这个理由马马虎虎还能站得住脚，不过科考取士，取的是可以治理国家的人才，不是只会做诗的文人，要不然为什么还要考时事策论，干脆就光考诗不就得了。
　　褚遂良又道：“第二个原因最是重要，王平安青春年少，却对国家屡立奇功，这样的人才当好好重用才是。太子让王平安做副主考，用意就是要给天下的士子们做个榜样。要想成名，要想入仕，不必非要死念书本，书本外面的东西，同样可以做为评价一个人能力和本事的尺度。我朝选取人才，不拘一格，只要能为皇上，能为朝廷，能为百姓做出实事来，皇上都会破格提拔，不使明珠遗落民间！太子的做法极是英明，当为后世为政者效仿！”
　　好，这个理由好，绝对站得住脚！不管是皇帝，还是大臣们，一起点头。太子让王平安做副主考，果然是用意深刻，不仅是为了眼下，而且更为长久着想，是要给士子们树立一个正确的榜样啊！
　　所以说嘛，太子绝对没有喝多，绝对是在头脑清醒的情况下，深思熟虑之后，才上的这道奏章。科举取士，乃是关系到国家的根本，是百年大计，而王平安就是太子为大唐百年大计，树立的一个榜样，一个标准，让后人学习之用。不但不是醉话，还要记入史书，为后人效仿！
　　史忠臣侍立在皇帝的身后，听褚遂良说完这些话，嘴一咧，心想：“真正是人嘴两张皮，咋说咋有理啊！我估计肯定就是太子喝多了，一时没管住嘴，才出的这个馊主意，结果被你一粉饰，反倒成了后世为政者，需要效仿的主意了！”
      ##中华民族优秀传统文化:捧臭脚
  ... ...
