
唐朝小闲人

第747章 我本将心向明月
... ...
... ...
　　韩艺道：“他们现在情绪这么激动，我要出去的话，万一出现践踏事件，那我死的真冤，等到他们情绪平复之后再说吧。你们急什么，他们也就是嚷嚷，百无一用是书生啊！”
　　他擅长的是骗，这种情况骗子一般不会露面的，意外发生的概率太大吧。
　　“小艺哥，小艺哥，不好了，那些儒生说——说你再不出去，他们就要撞门了。”
　　忽然，一个下人焦急的跑了进来。
　　韩艺哼道：“你怕什么，他们吓唬你的。”
　　砰！
　　砰！
　　他话音刚落，就响起阵阵捶门之声。
　　熊弟小声道：“韩大哥，他们好像不是吓唬人的。”
　　顾倾城掩唇一笑道：“小胖，你韩大哥做了这么多坏事，早就料到有这一天了，你看咱们院子的大门，怕是比城门还要坚固一些，他们要能撞得开，那就是怪事了。”
　　“咳咳咳！倾城，熟归熟，你乱说我一样告你诽谤。”
　　韩艺心虚的瞧了眼顾倾城，道：“我弄那大门是因为你们的爱慕者太多，我什么时候做过坏事，你们真是不识好人心。”
　　茶五道：“可是小艺哥，万一他们翻墙进来怎么办？”
　　韩艺不屑的哼了一声，道：“他们要有这脑筋，早就去当宰相了，哪里有功夫来这闹事。”
　　熊弟突然颤声道：“韩——韩大哥，有人翻墙进来了。”
　　韩艺一瞧，墙头人头闪动，“靠！还真有人翻墙，茶五，快快去挡住。”
　　“是！”
　　茶五正欲忠心护主时，忽然一愣，道：“咦？好像是郑公子他们。”
　　韩艺定定神，道：“还真是他们啊！呵呵，他们几人就有宰相之才。”
　　只见三人从墙上翻下来，正是卢师卦、郑善行、王玄道三人。
　　不过从三人翻墙的熟练度来看，应该是练过的。
... ...
... ...
