士子风流 第四百七十九章 亚圣
  --贴金-下三滥的事
  --修真，无关成败，求真务实
  --炎帝篇，死猪不怕烫，何必将投机分子引以为援？
　　王艮也是苦笑，一旦传到江南，就证明了他和大家近日的作为都成了笑话，这徐谦真是害人不浅，你坑人就罢了，还非得把人卖了还得为他背书数钱，这种人还真是个祸害。
　　王艮只得道：“那就自圆其说，立即传出消息去，就说旧学之人向徐谦施压，使出种种卑鄙手段，使徐学士万般无奈，他毕竟是朝廷命官，无论如何也不可能违背上意，因此心灰意冷，借故编杂学来讽刺朝中衮衮诸公。诸位想想，徐学士不编理学，偏偏编杂学，这岂不是隐晦的告诉朝中的那些朽木，便是下九流的杂学，亦好过理学吗？消息就这么传，要快，绝不能乱了大家的心志，事到如今，我们回不去了！”
　　听到这里，大家苦笑摇头，明明被人坑了，还得想尽办法把这家伙塑造成一个敢于反抗，同时又不失变通机智的英雄人物。可现在有什么办法，反击之初，大家打着的就是支持徐谦编书的旗号，将徐谦吹得天花乱坠，就差点把这家伙塑造成为王学的亚圣级人物了，现在发现人家只是票友的性质，压根就不是先锋，本身就是来看戏的，而且还属于看戏不给钱的那种流氓，你还能杀到京师去把这家伙提出来揍一顿不成？
　　唯一的办法只能继续给这厮贴金。
　　其实在座之人，都是颇有理想的人，这种下三滥的事，若是换做以往，是万万不肯做的，可是现在也晓得其中的利害关系，关系到了王学的生死存亡，却也不得不收起了清高，一个个默然，算是默认了王艮的决定。
　　终于，有人问道：“事到如今，又当如何？如此看来，这一切都是徐谦误导而起，陛下的态度难明，只怕……”
　　这人说出了自己的担忧，大家铁了心的登场，未必是真正维护王学，而是误以为天子倾向王学，以为有了宫中支持，发动起来，借此展现力量，既与旧学对峙，又可以给天子给予支持，争取一口气争取到官学的地位，谁晓得最后会是这个结局。



