第078章 晚晚的心思
  ... ...
  ... ...
　　回到家中时，李慕心中依然颇多感慨。
　　回想起他修行这三个月的经历，有数次都身陷生死危机，他能活到现在，运气占了很大一部分。
　　但他不可能每次都有化险为夷的运气。
　　李慕甚至在想，要不要听柳含烟的话，等到凝聚了七魄，摆脱生死危机之后，干脆不做捕快，也不修行了，娶一个像柳含烟这样的老婆，平安快乐的过一生，又有什么不好？
　　李慕看着正将饭菜端到桌上的柳含烟，心中的这个念头更加强烈。
　　有妻温柔贤惠如此，人生夫复何求？
　　如果每天回家，都能看到这一幕……
　　柳含烟因为李慕偷走晚晚的心一事，已经生了好几天的气，见他傻愣愣的站在那里，眼睛眨也不眨的盯着自己看，心中无名火起，怒道：“看什么看，还不过来帮我，再看把你眼珠子挖下来！”
　　李慕愣了一下：“啊？”
　　柳含烟将碗碟重重的放在桌子上，怒道：“啊什么啊，还不快去端菜，今天休沐，又不用去衙门，还回来这么晚，不知道家里有人等你吃饭吗……”
　　李慕看了看柳含烟，暗暗吞咽了一口唾沫。
　　如果每天回家，都能看到这一幕……
　　娶什么老婆，他还是决定好好修仙。









