大国重工

第一百二十六章 功劳是你的
　　在后世，无数的单位都干过这种龌龊事。单位负责当裁判员，单位下属的公司则负责当教练员，选手们如果敢不找这家公司指导，就别想通过认证。还有一些政府部门，给居民办手续的时候，要求办事者到门口的复印社去复印各种资料，如果你是在家里自己复印好的，那么经办人员就会百般刁难，让你办不成事。而门口那家复印社，一张A4纸就敢收上10块钱的复印费，这就是合法的勒索，让你想告状都找不着由头。





第一百五十一章 你去哪我就去哪
　　冯啸辰原以为回京的这一程能够和杜晓迪再加深点感情，谁料想一句话说错，让两个人的关系一下子降到了冰点。
　　那是在他们刚上车的时候。走进软卧包厢，看到奢华的内部装饰，杜晓迪都有些诚惶诚恐的感觉了。待到发现包厢是有门的，而门里只有她和冯啸辰二人，她不禁有些忐忑地问道：“这一间，就咱们两个人吗？”
　　冯啸辰也是被风吹昏了头，没过脑子便说了一句真心话：“恐怕没这样的好事吧！”
　　“你……”杜晓迪顿时羞恼交加：这怎么就成了好事了？你心里都在想啥歪点子呢！真是的！






第三百九十三章 两难的境地

　　“罚酒三杯”的说法，还真不是段子手们编出来的，在很多时候，国家的重大经济损失，就是用几杯酒可以摆平的。程元定做出这个举动，就是把公事当成了私事去办，而对方见到这种架式，也就不能再以公事公办的态度来对待了，否则就会得罪了程元定，进而结


罚酒三杯
公事私办
私怨 人情
硕鼠


