
太浩


第七十四章 虚空设局
　　另一面，玢缪魔君躲在仙府思考：“到底要不要跟玄玉仙界通通信，让他们早做准备？不对，之所以驳了林子轩的计划，摆明是要引我出手。如果玄玉仙界早早探知情报，就可以看作是九州内部有奸细。而且，我这同道说只通知高层，摆明是要缩小怀疑范围。”
　　“不行，不能出手。”不过转念一想，若是元昌道君告知的话，会怎么样？这位同道是会认为，仙界背后是元昌道君撑腰还是仍然怀疑九州有奸细？
　　“等等……”突然魔君脸色认真起来：“不需要我通信，只要玄玉仙界主动做出防御姿态，就可以将这件事栽在我头上，然后名正言顺请道君探查。并且通知九州高层，让大家一起勘探。到时候……”到时候暴露概率大增。
　　“所以，不但不能让玄玉仙界有防备，我还需要主动帮助九州界来遮掩天机，迷惑元昌？”玢缪心中荒谬之感上升：“这位同道是准备拿我给他打工？”





第一百一十九章 姻缘天定
　　女神冷笑道：“界外之人，天定姻缘？这是让我女儿来夺取李煌的本源，增进天道吧？”
　　云芝神女更是大气都不敢出，小心翼翼躲在边上，生怕素华神女提及当年那段往事。
　　由不得神女不恼怒：到底是本命元气化身的女儿，岂能容忍这种被天摆布？
　　“天道运转，不管他命格再如何奇异，也不能拿我女儿做代价。”素华神女不满，而她的九子同样不满。
　　太炎天君道：“妹妹虽未曾和我等同时孕育，但毕竟皆是母后亲子，不可由天道这般揉捏。”
　　素华神女修行神道，或许还有些妥协念头。但太炎天君修行仙道正法，早就摆脱本能的操控，明白真我道心。
　　“妹妹如今下嫁李煌，无非是天道影响，情由心生，只需修持仙道正法自可斩断情丝，明了本我。”
　　一放纵，一约束，便有仙神之别。
　　“但我看素水天女以本能修行分属神道，而且李煌也算跟脚非凡，就算一开始有天道泛意识推动，既然木已成舟，我看也就这样吧。”姜元辰倒是有心思扶持李煌，趁机探究未黄宇宙的道术。
　　“就这样？”素华神女冷笑：“你是仙道，不知这种天道针对意味着什么。界外来客，天道为什么要送上元阴之女？无非是要借机孕育灵子，将李煌的本源借助我那苦命女儿孕育出来。到时候天道得到未黄宇宙的部分源力，又可进一步演化。说白了，无非是种马罢了。一匹优质的界外良马，想要让我们的人不断培养混血，提升血脉潜力。”
　　“你认为天道只会准备一人？到时候不送上十个八个，怎么能够让他开枝散叶？”神道对这种情况见多了，所以素华神女最忌讳神女动凡心。
　　“好歹我这女儿跟你昆仑还有份渊源，玄皓，你这就将她卖了？”
　　渊源，什么渊源？无非是素水天女诞生时，曾得了姜元辰一道三光神水。天底下得到姜元辰神水的生灵不要太多，姜元辰才不在意这份缘法。
　　似乎看出姜元辰的不以为然，素华退了一步：“这样吧，若真是天意如此，我将女儿召回。他日从天界择上千八百个女仙替代也无妨。不就是要诞生具备未黄宇宙法则的生灵，我送他一群老婆还不行？”只要不让素水天女遭劫，一切都好说。
　　“您的女儿金贵，难道其他女仙都是石头缝里蹦出来的？”姜元辰暗自摇头，可涉及素华道母，姜元辰也不能不顾忌一二。便道：“道后所忧，无非是此子未来大开后宫。那么我等不妨打个赌？”
　　“赌什么？”
　　“道母有一言说的好，虽是天定姻缘，但也无需让我界儿女做代价。研究未黄宇宙本源，何须如此？天道运转，无非是难以对我等示警。如今既然已经知晓，行事起来就方便多了。”
　　“只是……”
　　“只是什么？”
　　姜元辰面带难色：“只是我这天女侄女到底是天道蒙蔽心智，还是本心如此？若其二人情谊深厚，并非天道干涉，我等岂非做了恶人？”
　　“所以——”素华神女看到角落里不断缩着身形的云芝：“你要再来一场昔年往事？”
　　“不错，道后只管将侄女带回，我暗中扶持李煌。若是他日后证道不朽，并前来天界追回侄女，就成全二人，如何？”
　

第六卷 元始篇
第一章 昆仑避劫
　　訫炎子脸色一肃：“千年以来，宇宙已经不再诞生新的灵魂，所有灵魂皆是轮回转生而来，这说明什么，诸位应该清楚。”
　　诸仙尊无言，这说明宇宙已经逐步走向衰弱，再也无法诞生全新的灵魂。
　　流水不腐户枢不蠹，如果没有新的源泉，只依靠目前轮回中掌控的万万兆灵魂不断转世轮回，虽然还可以支撑很长时间，但未来局势不断恶化，别说宇宙晋升，恐怕降级就在眼前了。
第二章 诸仙入世
　　訫炎子从大罗天离开，并未一步跨入昆仑，而是降临人间。
　　法眼观望，不由叹道：“子孙高堂坐，父母锅中煮。仇人变妻子，姐弟变父女。畜生做龙庭，王侯食黄土。可怜尔等前尘回溯，不知你等现在是何感想？”
　　但凡经过轮回的人身上都有绿叶相随，如今仙家们被业火焚烧，而凡类身上的绿叶也逐渐失去封印记忆的能力。在阴司崩毁后，无数世的记忆恢复。
　
