
e ../lots/NOTE/novel/奋斗在新明朝_note.txt
第一百一十七章 初入府衙
　　李佑只好回到外院和手下汇合等候，百无聊赖研究起院中戒石刻字的书法，上面写着“尔俸尔禄民脂民膏下民易虐上天难欺”字样，几乎每个衙门都有类似一块。历史总是惊人地相似，李佑想起上辈子许多衙门门口都有一条为人民服务的标语。
  #上天难欺下民易虐民脂民膏尔俸尔禄


第一百一十八章 李佑的新官职
　　府署里的官吏衙役从身份上可以分作五个等级，呈金字塔状排列。第一等级是正印官知府，只有一个。第二等级是佐贰官同知、通判、推官，其中同知、通判协助知府处理各项公事，推官专门负责刑名狱案，每人都有自己专属的判事厅。第三等级是内设机构里，经历司、照磨所、司狱司的官员，就是俗称的杂官，从八品到九品都有，李佑便是这个等级的。第四等级是三班六房的额定在册胥吏，例如洪巡捕。第五等级就是门子、轿夫、白役等等。
　　这个身份等级的分法，看官们是不是很眼熟，好像在哪里见过？不得不说，传统文化就是传统文化，生命力很顽强，即便到了二十一世纪，衙门里一样是这个分法，不过换了些名头而已。一把手、副手、公务员、事业单位、临时工……
  #改朔
  #重命名






第一百三十九章 刚上任就开张了
　　李佑把敕书看了又看，心里的爽气直从十万八千个毛孔里往外冒，浑身轻飘飘的。他想道，从杂职变成佐贰官，用上辈子的概念，算是成了人民公仆罢。也不对，在这时代直接称为父母官才是政治正确的叫法，谁要敢说自己是人民的公仆，肯定要被弹劾一个有辱官箴。
　　想至此，李佑脑海里情不自禁把敕书内容翻译成上辈子在人事新闻中常见的八股体——
　　“李佑同志自从参加工作以来，爱岗敬业，具有较强的责任心和事业心，在工作中积极主动，勇挑重担，出色地完成了各项任务。
　　李佑同志品行廉洁，诚恳勤勉，顾全大局，服从上级，乐于奉献，在人民群众中具有较高的威望。
　　李佑同志在任苏州府经历司知事期间，一身正气，勇于与腐败分子作斗争。受到排挤打击时仍然坚持真理，为将腐败分子绳之于法做出巨大贡献，赢得人民群众的普遍拥戴，用自身行为维护了圣皇和官府的形象。
　　李佑同志具有较为丰富的基层政法工作经验，在景和六年考核中得到卓异的考语。朝廷认为，李佑同志担任苏州府推官是合适的，相信李佑同志能够开拓创新，把苏州府刑名工作推到一个新的高度，希望大家将思想统一到朝廷的决定上来，以高度的责任感支持李佑同志的工作，为建设和谐稳定的大明朝而奋斗。”



第一百七十七章 史上最夸张的评价
　　“陈巡道也许可以清廉，但店家却不能真当清廉。那东家如此幼稚还开什么当铺，好蠢材笑死人也。须不知，清官也有三分火气！”
　　躺着也中箭的李大人无言以对，不得不承认赵大官人之语入木三分。换句话说，老爷们不收礼，但你也得给老爷们拒贿的机会啊，送礼都不送，那也太瞧不起人了。




第二百六十六章 树不静而风不止
　　话说李中书掌握了邸报审阅签发之权，通政司负责邸报的知事便倒了霉，每天递进去的邸报都不合李大人心意，每次都要被大加删改地返工一遍，结果原本当日发布的邸报往往要拖到第二天。幸亏这时代生活节奏慢，又没有竞争对手，邸报早晚一天的区别可以说是无。
　　一连三日，李佑自己也终于不耐烦了，这年头官方媒体工作者的觉悟和素养怎么如此之低？竟然需要他这个外行手把手去教？
　　他忍不住跑到会极门，甩给前来送邸报的通政司知事一张纸条，指示道：“内有四句话，回去认真学习领会本官的意思！”
　　那知事回去后，展开一看，果然是精妙无比，使人茅塞顿开。只见得纸上四句为：皇上伟大，太后英明，国泰民安，四海升平。
　　从李大人两辈子人生经验得出的认知中，大明朝廷官方媒体就该是这个样子……
　　这日，李中书手持改版后的邸报，阅之而感叹道，天下清平无事，真乃盛世也，穿越此间，予何幸哉！宁为太平官，不做乱离皇呐。


第四百五十二章 你真乃福星也
　　每每回忆起景和九年五月初七发生的这件事，李佑就会感到自己被莫名其妙的“天理昭彰、报应不爽”了。正所谓，在别人面前淫其妻女者，必在妻女面前被别人淫……


