－－璋慕莨：人妻、教师、网友


第122章 人的名
“写生？你还会画画呢，又准备去骗小女孩了？天生的流氓，混蛋，王八蛋！”璋慕莨马上回复道，一边回想着自己今天有没有做出什么让他有机会嘲讽的事情，又觉得他看到了自己，居然躲起来没有和自己打招呼，更让璋慕莨不爽的厉害。 

“你骂人能不能换点词?翻来覆去就这三个。而且我从来不骗小女孩，我只骗老女人。” 

璋慕莨握紧了拳头，可惜手里没有教鞭，就算有……现在也不能随便体罚学生，不然真想把他的手掌心抽肿，看他还能怎么调戏别人……璋慕莨不禁想起年初的时候，她回国不久，也没有什么朋友，无所事事就用了国内刚刚开发出来的微信，在搜索“附近的人”时，看到了一个叫“风流少年”这么一个土鳖的名字，璋慕莨闲着没事就想去嘲笑对方，结果…… 

…………
…………


“不过，你的警惕性还是值得赞扬……像我这样年纪的少年，有行动力，有执行力，还有体力和精力，更有异想天开的冲动，最重要的是还有未成年人保护法！所以，你以后在学校里对我好点，别整天想着折腾我了，行不？” 

璋慕莨又觉得牙痒痒了，亏得自己刚才还有一点为他开解的念头，果然他完全就是个流氓，混蛋，王八蛋！ 

“你这是威胁！你居然敢威胁我，信不信我把你刚才发给我的信息给学校，开除你！” 

“女人就是女人，一天到晚叫喳喳，你都说了几百遍要开除我了……顺便说一声，你要是这么做，我就以其人之道还治其人之身，把你和我以前的聊天记录也发出去……” 

看到他回复的信息，璋慕莨顿时面红耳赤，自己看了看很久以前的聊天记录，越发觉得羞不可抑，想想他的年纪，想想他那糊弄人的身高和外貌，璋慕莨真想拿着锤子在他的脑袋上狠狠敲下去，把他锤成一个小矮子！ 







第125章 见光死
“呸，你不要当着老师的面说这种词，基佬基佬的，不难听吗？”璋幕莨趁机以教训人的姿态走了过来，隔着太远说话总是感觉不好，“他当然没有问题……你不要这么自以为是，你以为你长得很帅，男人都喜欢你吗？我告诉你，你是我见过长得最丑的男人……不，你是我见过长得最丑的小孩子！” 

“我还担心会见光死……没想到你还挺帅的……”王安双手捧在胸前，有些扭捏地羞涩着说道。 

璋幕莨的耳根子浮现出浅浅的晕红，脸颊热热的，瞪大了眼睛，顿时恼羞成怒，”王少，你这个流氓，混蛋，小王八蛋！“ 






第126章 都是你的错，一个人的错
王安道歉了，璋幕莨哼哼了两声，脸颊一片chao红，紧咬着牙齿看着他，这个混蛋，他的年龄肯定是假的！ 

这个念头一出，璋幕莨顿时眼睛一亮，肯定是这样子的，哪里有十二岁的小孩子会是他这副样子？至少也应该有十五六……不对，至少有十七八岁了！ 

十七八岁……璋幕莨算了算自己的年龄，减了减，相差不大……相差不大又和自己有什么关系？璋幕莨羞恼地呸了一声，”流氓！“ 

”你们是不是姐弟恋啊？我说你们就算再恩爱，也别在车上闹啊……像什么样子？“司机有些不高兴了，因为璋幕莨把高跟鞋踢到了座椅上了。 

璋幕莨马上坐了起来，有些心虚地盯了一眼司机的背影，总觉得自己刚才的那个念头被人偷窥到了一样，璋幕莨看了一眼王安，忽然有些害羞，转过头去，沉默不语。 

王安很是无语，这是什么表现，整的好像被人家说中了一样！你至少给我否认一下啊！ 







第127章 洗澡没唱歌，后果很严重
“女孩子……”王安抱了抱胳膊，鸡皮疙瘩都出来了，“既然这样，那我先走了，反正也和我没有关系……璋老师，再见！” 
