
e ../lots/NOTE/novel/小世界其乐无穷.txt



第72章 绝地牧师·大拯救
  ... ...
　　桌子上有一个「炸鸡套餐」，任索顺手拿了。
　　「炸鸡套餐：7.5秒内降低75点健康值，最多只能降低到25点，是最常见的高能量食品，深受肥仔喜爱。」
　　然后胖子继续搜索，很快在一堆沙包的地方找到一柄长柄治疗器械——98K！
　　“哎，运气不错哦！”任索惊叹道，让胖子拿起来填装子弹。
　　「亿万光辉98K型：亿万光辉之主改造的远程治疗器械，治疗效果极其惊人，能让牧师在保证自己安全的时候，在视线距离之外治疗患者。使用7.62毫米的神圣治疗弹，配件槽3，装弹量5发，治疗模式：单发，治疗间隔：1.9秒。」
　　胖子装子弹的时候，后面那人也跑过来，长着一脸青春痘，戴着一副厚厚的眼镜，跟胖子差不多体型，但比胖子高很多。
　　“你跑什么……”青春痘四眼胖子一边说，一边用右手射出一道绿光！
　　治疗之触！
　　没想到这个青春痘四眼胖子这么快就适应了试炼！
　　然而治疗之触生效距离很短，任索控制胖子退后两步就避开了，这时候他的98K也装填完毕，对准青春痘四眼胖子！
　　后者吓得举起双手：“等等，你干什么……大家都是玄国人……”
　　bang——
　　一声巨响！
　　青春痘四眼胖子的额头爆出白光，然后他下一秒背部就再次展开翅膀，恍如降落时一般，但却是往上飞。
　　他在试炼中落败，要升天了！
　　但同时，他的肥胖、青春痘也渐渐消散，逐渐变回一个颇为健壮的男生。如果任索没想错的话，他的近视应该也治好了。
　　而他升天的原地，留下一个盒子——所有他从获取的东西都无法带回去，被神灵整理成盒子放在原地。
　　“第一滴血。”任索松了口气。
第73章 贫穷使人心平气和
　　当胖子走出靶场的时候，已经有2级头，2级甲，一把有红点瞄准镜的「雨之SCAR」，一把有4倍瞄准镜的「亿万光辉98K型」和一堆补给品。
　　「劣质烂胶圣斗士战盔（2级头）：粗制滥造的材料令这个头盔可以有效抵御治疗奇迹。治疗减免40%，耐久度150，受到过多治疗后会进化为‘真·圣斗士战盔’。」
　　「五颜六色圣斗士战铠（2级甲）：粗制滥造的材料令这个盔甲可以有效抵御治疗奇迹。治疗减免40%。
　　耐久度220，增加5个携带袋，受到过多治疗后会进化为‘真·圣斗士战铠’。」
　　「雨之SCAR：风雨雪之君改造的突击治疗器械，作为特种部队随军牧师的常用器械，高精准度和低后坐力令它深受各位面牧师的青睐。使用5.56毫米的神圣治疗弹，配件槽5，装弹量30发，治疗模式：单发/全自动，治疗间隔：0.096秒。」
  ... ...
　　想必看到这里，各位围观任索打机的观众也该明白，所谓的治疗枪械就是给现实枪械附加了治疗附魔，让他们射出的神圣子弹全部变成治疗奇迹。
　　而且治疗奇迹的强弱，跟被祝福过的神圣子弹大小，枪管祝福时间长短有关。而枪管越长，祝福时间越长，治疗效果自然也越好。
　　单发治疗效果弱的冲锋枪，可以对近距离目标进行密集治疗；单发治疗效果中的突击步枪，适合近距离到远距离的大多数治疗；单发治疗效果最强的狙击步枪，限制也是最多，并且一般只永远远距离治疗。
　　这样看下来，就感觉这个治疗体系很完美：站在最危险前线‘冲锋牧师’拥有最密集的小额治疗弹，能最快将伤患拉起来；
　　站在后方，适应各种作战的‘特种作战牧师’，能够兼顾近中远所有范围的伤患，一发入魂拉他们起来；
　　而位于战场隐蔽处，只救助濒死伤员的‘狙击牧师’，瞄准于倍镜之中，决胜于视线之外，一枪就能让濒死伤员满血复活！
      #和平精英:治疗=攻击；改变称谓改变很多，这就是和谐大神的奇妙
  ... ...
第212章　我能掌握的，只有自己
  ... ...
　　本来任索对此不抱希望，反而是能找到斗的信息让他感到惊讶。而且这个斗还是一个可以追溯公元前的古神，虽然香火不旺，但一直都有文字记录。
　　“那就是说，小世界游戏机的背景信息都是真的……”任索思索：“但总感觉怪怪的……”
　　任索之前从来没听过斗，但现在一查却查到了。
　　以前任索也没听过任家，但现在学界却能从各种东汉末年的名人野史里找到任家修士的痕迹。
　　甚至连绝地牧师的三位神灵，最近也发掘出关于他们的相关古董，证明他们曾经有信徒在地球活动过。
　　任索不玩游戏之前，他们全部都没有掀起任何波澜；在任索玩游戏之后，他们才你方唱罢我登台。
　　“我究竟是担任一个什么角色……？抗击邪恶的英雄？但我不玩的话，邪恶还会出现吗？”
  ... ...
第292章 想要变得强大，是没有捷径的
  ... ...
　　「这时候，村长上来了，他看见客房门不见了有些惊讶，不过也没问什么，反而是称赞我实力不错，问我怎么做到的。」
　　「我说，这你可就问对人了，我现在的实力都是我一步一个脚印锻炼起来，我的宝物也是我辛辛苦苦从各个地方找到的神奇道具。想要变得强大，是没有捷径的。」
  ... ...
第305章 该死的探秘者竟如此风骚
  ... ...
　　「火与刀拦不住我，蔷薇花瓣和黑色羽毛碰不到我，光束军刀和复相光束炮也不过尔尔……」
　　「我的身躯千锤百炼，我的宝物无穷无尽，我身经百战未尝一败！」
　　「你们，凭什么跟我斗？谁给你们的勇气？」
　　任索扶额，心想自己都读档多少次了，还‘未尝一败’……
  ... ...
　　「妈妈，我在这边生活的不错，你不用担心我了……把我的藏品送给表弟表妹吧，总好过放在卧室发霉。但不要给三表弟，我这辈子都记得我的命运高达被他拆了。」
　　「嗯，我在这边吃好喝好，也有喜欢做的事，不寂寞了，虽然还是整天待在家……不过这里不用锻炼，你看我现在多瘦，皮肤好了，哮喘也没有复发，反正我很喜欢这里。」
　　「对不起啊妈妈，我，我……我就是一个内向型话痨，洁癖型懒虫，贫困型财迷，丑陋型颜控，偏执型老好人，自恋型自卑者，脑内剧场型零经验恋爱达人，不思进取型社会接班人。」
　　「我什么都想要，但什么都没有，长得又丑又肥，性格又差，在大城市孤零零又苟且偷生地过活。
　　爱我的人只有你，我对不起的人也只有你……
　　但我真的很懦弱，只好用光自己最后的勇气跑来这边生活。
　　真的，真的……对不起……」
  ... ...
第324章 这秘密太沉重了
  ... ...
　　他无论在什么时候都无比自信，面对任何敌人都非常强势，那他怎么可能是弱者？弱者有这么皮吗？
　　所以我认为，探秘者是一个拥有无数底牌，扮猪吃虎的角色。
　　如果他真是唐僧，那说明他也有手段驱使孙猴子为他效劳。”
　　猴子任索张了张嘴，最后只能竖起大拇指说道：“你说的很有道理！”
　　任索该怎么说？这个世界就只有他知道，探秘者就是这么皮！
　　他哪里是扮猪吃虎，没有玩家任索，他就是猪！
　　还是一只说着强者语，嚣张得下一秒就会变成火腿培根的猪！
　　但这份沉重的秘密注定只有任索默默承受，而且为了仙宫逼格着想，他也不好散播探秘者是战五渣的秘密。
　　一想到全世界都要狂吹探秘者，任索心里就隐隐作痛，恨不得立刻将探秘者的女装照发得全网都是。
  ... ...
第325章 有羁绊就是了不起
  ... ...
　　虽然物品调查现在还没给出结论，但内网讨论的研究员已经达成共识：这，是仙家手段。
　　正所谓宝剑配英雄，只不过以前都是英雄去寻找宝剑，现在却是宝剑去寻找英雄——高级对策马甲在林琅身上就只是一件防污能力较强的外套，在探秘者身上却相当于全属性增强的钢铁装甲。
　　《思修》在大学生手上就只是普通的考场参考工具，在探秘者手上就变成散播良好思想道德，保护自身百毒不侵的宝物。
　　按照某位研究员的说法就是：「如果这些东西有思想，它们会趁主人不留意就主动跑掉，似乎也可以理解：爱我，就放开我，你给不起我想过的生活，我渴望有一个强大霸气传奇的主人。
　　他对敌人如凛冬般残忍，对我却是暖春般温柔。
　　他会想保护公主一样保护我，但同时又会无比尊重我。
　　跟着你，我就只是平庸的黄脸婆，而跟着他，我却能焕发光彩，变成美丽动人的公主。
　　如果没有遇见他，我本可以忍受和你共度的余生。」
　　研究员纷纷将这个讨论顶上去，称这‘现实得可怕’。
　　不过，这种‘一见探秘误终身’的言论却是很有市场。
  ... ...
第326章 《我的人生不是你的游戏》
  ... ...
第328章 主角你不要死啊！
  ... ...
　　选了「绝杀反叛者」这个选项后，果不其然，女骑士也来了一段自言自语：
　　「人生就是节制的旅程，做减法的旅程。斩去欲望，斩去羸弱，斩去恐惧，斩去心猿意马，斩去魑魅魍魉，只留下最纯粹的本我。而遇到斩不断，理还乱的，就选择接纳吧，让无法斩去的一切，都成为本我的一部分……反叛者，你准备好了吗？」
  ... ...
第335章 将反叛者安排得明明白白
  ... ...
　　然后反叛者的时间表便被排满了：「睡觉、睡觉、睡觉、睡觉、摸鱼、摸鱼、娱乐、娱乐、娱乐、娱乐、娱乐、娱乐……」
　　“……这难道就是反叛者给自己安排的时间表吗？”任索嘟囔一句，叹了口气：“这也太懒了吧……你这还当什么主角啊……”
　　“一天睡六个小时就够了，起床之后先锻炼一小时吧，然后就学习一个上午……不能选学科啊？啧，我还想反叛者自己学英语，那就不用我自己来翻译了……希望反叛者会自己学英语吧……”
　　“下午到夜晚就一直修炼吧，修炼个10小时，不多不多，别人都是1天25个小时修炼的。”
　　“娱乐、摸鱼、发呆这些就全部去除吧，你可是主角啊，娱什么乐，摸什么鱼，发什么呆。”
　　“还得留一点时间给工作……”
　　任索将反叛者安排得明明白白：“反叛者，你已经是个成熟的游戏角色，不能总依赖玩家，该学会自己好好变强了！”
  ... ...
第338章 多元位面交流会
  ... ...
　　熟悉的反叛者出现在画面之中，不知为何，他的25个像素不停晃动，仿佛在颤抖一样，而且马上就冒出一个对话框：「请铭记，命运赠送的一切欢愉，背后早已为其准备好了相应的痛苦。」
　　哎？怎么一开始就求饶了？
　　任索想了想，难道是反叛者在生气？
　　反叛者一开始的时间表不是睡觉摸鱼就是发呆娱乐，任索让他改过自新，重新做人，所以他生气了？
　　没想到反叛者居然跟小孩子差不多心性，居然理解不了任索的良苦用心——我都是为了你好啊！
      #杀人者人恒杀之，开金手指，借用外力，总得反省可能被系统反噬，引狼入室，玩火自焚。
  ... ...
第384章 关他任索屁事
  ... ...
    「... ...
　　虽然尚不清楚探秘者下次出现时间，但若是想利用探秘者这个‘赋予幻想’的能力，国家应大力发展幻想产业和周边产业，扶持动画产业生产出国人喜欢的幻想动画，并且要求在动画里出现血腥暴力、妖魔鬼怪、预知未来、起死回生等内容及道具，并且以‘法宝’‘道具’作为主要动画卖点。
　　当探秘者下次出现，可以尝试将相应道具交给他‘赋予幻想’，以加强探秘者战力和能力，甚至可以通过这种方法跟探秘者进行交易。」
      #都有幻想道具具现能力，还要什么血腥武器，直接上因果律武器
  ... ...
第424章 勤奋努力地修炼
  ... ...
　　不过当灾厄少女遭遇第二个怪物的时候，穿山甲和年轻人又过来帮忙，让他完成了第二个一闪击杀。
　　感受到气旋内高速运转，任索便再给他们一个笑容，然后赶紧寻找下一个目标。
  ... ...
　　注意到灾厄使者的沉默，年轻人眼珠子一转，说道：“啊，击杀暴戾之孽是你的任务对吧？你是不是要猎杀一定数量，才能对仙尊交代？”
　　灾厄使者依然沉默，脸无表情，年轻人越加肯定自己的想法，说道：“朕可以帮你重创暴戾之孽，让你完成最后一击，怎么样？不过，这样我们应该就是拥有特殊关系的男女朋友了吧？朕还有很多关于剑的话题……”
　　眼见撩妹方法初见成效，游戬赶紧趁热打铁，趁着这个机会与灾厄少女加深关系。
　　任索看着这一幕，沉默片刻，默默打开‘上传选项’，勾选「脸容同步」。
　　今天的任索，也用他的方式在绝赞勤奋努力地修炼之中呢。
      #人妖养成:给人进出的大门紧闭着，给人妖进出的狗洞敞开着，一份奖励摆在狗洞前，爬出来卖笑就给你修为
  ... ...
第455章 《颠倒世界》
  ... ...
　　「一入江湖岁月催」
　　「不胜人生一场醉」
　　「尘事如潮人如水」
　　「只叹江湖几人回」
  ... ...
第456章 被舔得很舒服
  ... ...
　　你身为一个魔尊，自尊心这么强的吗？不知道什么叫能屈能伸吗？
　　再次回到《小锁的秘密日记》，果然又多出一条担忧猜测：「公子自尊心太强了，我未必能劝服他啊……」
　　点击后，这条担忧便变成一条解决方案：「只能晓之以理了。」
　　再次开始游戏，侍女小锁的话语果然发生了变化：「公子！你可听闻卧薪尝胆、含垢忍辱的故事？
　　留得青山在，不愁没柴烧！
　　留得有用之身，才能成就大事！
　　太史公被阉了也能写出无韵之离骚，史家之绝唱，公子你绝对会比太史公更强的！」
　　慕公子：「忍辱？本公子忍不了！本公子宁愿站着死，不愿跪着生！宁可直中取，不可屈中求！」
　　然后他又跳出去要跟天策府大战三百回合。
　　任索都服了：你这个魔尊怎么比正派还有正气凛然，你看武侠故事里的什么圣女、什么侠女都会忍辱负重侍奉魔头，为魔头生得儿孙满堂，等魔头松懈的时候，才勾结相恋当年的少侠一起干掉魔头。
　　现在又不用你吃屎，只是让你逃跑，怎么都这么多事……
　　速度让慕公子阵亡后，任索打开《小锁的秘密日记》，里面自然又多出了一条记录。
　　不过任索顺手点击后，也没有继续理会，而是点击「该怎么办呢？」。
　　侍女小锁思索的模样又冒出来了：「帮助小锁思考难题：13点功勋。」
  ... ...
　　氪金之后，叉着手思考的小锁忽然恍然大悟，右拳重重砸到左掌上，头上更是冒出电灯泡：「哦，原来如此！」
　　任索都不知道这是第几次开始新游戏，估计差不多有10次了。
　　慕公子从床上醒来，跟灵儿出来，然后从侍女小锁口中得知六大派追杀他的消息。
　　这时候，任索便看到一幕令他惊奇不已的画面——
　　「公子！」侍女小锁直接过去抱着慕公子，两眼冒出星星地说道：「公子你千万别跟天策府那些蠢材傻子一般计较，他们连这样破漏百出的栽赃陷害都看不出，他们根本不值得公子你的信任！
　　公子，你绝对不能将你宝贵的性命放在那些庸人手上，更不需要跟他们解释！他们是无法识破真相的凡夫俗子！
　　杀了他们，还脏了你的手！
　　而且与他们战斗，岂不是满足了幕后黑手的期待？
　　命运必须要自己做主！理应光彩夺目翱翔天际的你，怎么可以让凡夫俗子拉落地面？
　　离开这个他们准备好的战场，去其他地方寻觅机会，然后堂堂正正地碾碎他们吧！」
　　13点功勋，还真是没白花。
　　本来是‘打不过’+‘逃跑’，现在突然变成‘我不屑于跟你们打’、‘我不会中你们的圈套’。
　　思想水平更是大幅提高，赫然从‘溜了溜了’升华成‘本公子行事，何须向你解释’。
　　别说慕公子，就连屏幕前的任索，都被这番话舔得非常舒服，仿佛享受到皇帝般的感受。
　　果不其然，这次慕公子终于松口了：「既然如此，那本公子就不跟他们一般计较吧。哼，没想到小锁你偶尔也会说出一些好听的话。」
　　“呼……”
　　任索深深呼出一口气，现在总算是看到能通关新手关的希望了，这个主角真鸡掰麻烦。
  ... ...
第458章 你为什么会精通解毒
  ... ...
　　只见秘密日记里出现了日期‘逃亡第一天·白天’，然后下面是侍女小锁和慕公子的对话内容，文字全部都是重墨，任索点击这些文字也没有任何变化。
　　对话内容基本可以概括成‘公子你好厉害哒不要放弃哦’和‘哎呀我好想放弃啊’。
　　但侍女小锁每一行对话下面，都写了侍女小锁的心理想法：
　　「公子这家伙不喜欢逃跑，那我得扯出一个战略撤退的道理。」
　　「公子这家伙睚眦必报，我要从折磨仇人这方面来激起他的斗志。」
　　「公子这家伙还挺重视别人对他的评价，那就给他画一个以后能在众人面前扬气吐眉的大饼吧。」
　　这番心理描写，对照上侍女小锁和慕公子的对话内容，不禁让任索刷新对侍女小锁的印象：没想到你胸部不大，看起来傻乎乎的，居然是个心机婊！
　　氪金使人智慧增长吗？
　　而最下面的记录，是一行浮墨：「公子没有地方住，夜晚肯定要发脾气了，他最不喜欢满身臭汗。」
　　任索点击后，浮墨便变成：「赶紧给他找个狗窝吧，还得是个能洗澡的狗窝。」
　　任索眨眨眼睛，心想找个居住地这个小任务必须尽快完成——不仅是休息时会降低心情，若是过夜时没有居住地，慕公子没办法洗澡，怕也是会心情下降。
　　这个慕公子怎么像个娘们一样，这么多破事的。
　　但奈何慕公子他是主角，任索只好得顺着他的毛来撸。
  ... ...
第465章 人造的主角光环
  ... ...
　　虽然没有触发侍女小锁的专属剧情，但在白天回合结束结算时，慕公子自言自语道：「随便走走就恰好遇到身怀线索的人证，难道我还是真如同小锁所说，是天命之人……？」
　　游戏提示：「因为白天大有所获，与侍女小锁的观光也令魔尊心情大好，种种事实令魔尊越加自信。
　　本回合怨恨净化量为30000。」
　　逃亡第三天的白天回合，也算是完美度过了，但任索越看越觉得不对劲——在这游戏里，侍女小锁就跟《杀手》里的杀手一样，可以获得上一个存档的情报进行思考，所以才能针对性地将慕公子安排得明明白白，不让慕公子心情变差。
　　然后再加上任索的无限读档，才让慕公子的每一步都走在正确的路上，从无过失。
　　这么说，慕公子的主角光环……其实是身为玩家的任索硬生生造出来的！
　　不过任索转念一想，他以前玩其他开发大地图的RPG游戏时，不也是通过无数次读档，参考无数攻略，才弄出一个完美存档吗？他现在的玩法，跟那时候并没有任何区别，他那时候甚至还沉迷这样的build（建立角色）。
  ... ...
第511章 一次你听不见，那我就再说无数次
  ... ...
　　“那时候的我，完全没想到我们在不久之后的未来，会经历这么多事，共同闯过这么多患难。”乔木依感叹道。
　　“谁能想到呢。”任索耸耸肩：“这就是所谓‘曲折离奇的命运’吧。”
　　“是吗？我倒是觉得这应该叫‘命中注定的缘分’。”乔木依歪了歪脑袋，看着任索说道：“其实，我们两个都不怎么了解对方呢。”
　　任索点点头：“大概是吧……”
　　“那我们玩个游戏，来增进双方的了解吧。”乔木依提议道：“这样，你说一个你喜欢的东西，我说一个我喜欢的东西，不停循环，那我们就知道对方喜欢什么东西了。以后逢年过节生日，我们也能送对方礼物。”
　　任索觉得这个建议挺好，点头赞成。
　　乔木依继续说道：“那从你先来吧，你喜欢什么？”
　　任索想了想，一上来就说自己喜欢游戏机什么的，好像太庸俗了，太明显了，太有目的性了，所以他打算迂回一点，说道：“我喜欢吃牛腩炸酱捞伊面。”
　　“我喜欢你。”
　　任索眨眨眼睛，看见烛光下的乔木依正笑着注视自己，眉眼弯弯，狐媚般的眼睛里眼波流转，尽显妩媚，双唇轻点，笑不露齿。
　　因为太靠近蜡烛的原因，她的脸没有任何阴影，完美的妆容尽数映入任索的瞳孔。
　　她化妆了啊……
　　任索感觉嘴唇有点干，砸吧砸吧嘴，一时间也不知道怎么办——九年义务教育没教过啊。
　　会不会是自己听错了。
　　乔木依捏了捏他的手，催促一声：“我说完了，到你了。”
　　“哦，嗯……”任索移开视线，看了一眼蜡烛，很随意地说道：“我喜欢天莲学院。”
　　“我爱你。”
　　任索睁大眼睛，对上乔木依那充满进攻性的视线，顿时败下阵来，小声说道：“我……我喜欢玩游戏。”
　　“I·Love·you。”
　　任索发现乔木依的手不老实了——她反手握住任索的手，手指嵌入任索的手指缝，他们牵手的姿势顿时变成十指紧扣的情侣样式。
　　任索坐直身体，鼓起所有勇气与乔木依对视，颤声说道：“我……我喜欢雪。”
　　“爱してる（あいしてる）。”乔木依歪着脑袋，用期待的眼神注视任索。
　　不行，不能再这样下去了，我要掌控主动权！
　　任索深吸一口气，说道：“我喜欢睡觉！”
　　我就看看你还能说多少次！
　　乔木依想了想，忽然将右手放在脸旁，做出闭上眼睛做出一个睡觉的姿势，用梦话那种迷迷糊糊的语气说道：“zZ……zZ……小索……我爱你哦。”
　　糟糕，被反杀了，还是双倍反击。
　　任索强忍着羞意，别过头看向旁边的蜡烛，声音结巴地说道：“我，我还喜欢大海……”
　　乔木依将右手放在嘴巴，高高抬起头，像是对大海呐喊一样，身子贴近任索，在任索耳边大声喊道：“小索——我爱你——”
　　任索看见乔木依那近在咫尺满是笑意的眼神，忍不住往后退了一点，说道：“我……我喜欢妹妹和小玖！”
　　乔木依玩味地看了他一眼，挪动膝盖也往前一点，眨眨眼睛，用手指戳着自己白里透红的脸庞，装成小女孩一样，凑近任索，用可爱的声线说道：“小索哥哥~我最喜欢你了~”
　　任索心中一颤，感觉心里简直有几百万只小鹿在全军冲锋，脑袋快要冒烟，脸庞更像是被于匡图用火焰烤了一样火辣辣的。
　　他再挪后一点，用几乎想要哭出来的声音说道：“我……我还很喜欢电脑AI……”
　　然后他的手还跟乔木依十指紧扣呢，怎么可能逃得掉？
　　乔木依再进一步，不过表情却是突然变得死板起来，用一字一顿，仿佛机器人的平静声线说道：“我，想保护，你。我，爱，你。”
　　我不行了，要死了要死了。
　　任索再退后一点，然而却撞到硬邦邦的石壁——他已经退无可退了。
　　他低下头，看着自己的大腿，强忍着混乱的思绪，轻声说道：“我……对了，我还很喜欢猫呢！”
　　这时候，一只手伸过来，抬起了他的下巴。
　　任索抬起头，看见乔木依几乎要骑在他身上，正居高临下地看着他。
　　乔木依在过来的时候，还顺手拿了一个香薰蜡烛，放在任索旁边的地面，让摇曳的烛光照亮她美丽的脸容，让任索无法忽视她的美丽。
　　她俯下身子，低下头，凑近任索的脸庞。
　　然后，乔木依伸出丁香小舌，轻轻舔了一下任索的脸。
　　“喵。”
　　一次你听不见，那我就再说无数次。
  ... ...
第529章 承灵，我来了
  ... ...
　　不过那个‘第一届全球超凡比武’是啥玩意？任索在内网搜索，发现这看起来像是军事竞赛，但实际上是各国超凡者的跨国联谊。
　　六大超凡组织先是齐聚东京吃吃喝喝后，就去飞弹山脉泡温泉，再到无人区放开手脚切磋一下，然后就可以回国互相吹捧的扬名活动。毕竟花花桥子好抬人，国内吹逼不算牛逼，外国也跟着吹才是真牛逼。
　　而且六大超凡组织也都派出了他们打造的全民偶像，玄国的‘道士’游戬，守望者的‘黯灭女王’卡洛琳，武魂殿的‘枪天下一’佐仓杏子，巫师议会的‘孤狼’卡德尔，冬堡的‘雷熊’乌尔萨，钢铁烈阳的‘暗影’戴泽……
      #抹杀权限:根据勇者之心的可传承性，一个勇士没了，自然会有另一个冒泡，没卵用。
  ... ...
第532章 先手必胜
  ... ...
　　“所以你能主动放弃吗？”乔木依叉着手，靠着厨房的瓷砖墙站着笑问道。
　　“不能。”东承灵洗干净手，昂起头说道，眼中毫无闪缩。
　　“我也觉得你不会答应……那我告诉你一件好事吧。”乔木依歪了歪脑袋，说道：“其实任索是一个特别容易上的男人。”
　　乔木依眼睛看着地面，嘴角勾出一抹笑意：“像我们这样跟他交情不浅的朋友，只要我们跟他表白，可能不管是谁他都会接受……无论是你、是我、又或者是月言羡鱼，他可能都来之不拒。”
　　东承灵微微挑眉：“你是说他人品不好？”
　　“不不不，”乔木依笑着摆摆手：“我不是说他是渣男，只是……他很可能平时就很少想这些事，他甚至是下意识不想思考这些事。你别看他跟赵火平时打骂，都是说什么单身狗脱团之类的话，其实他们转身就可以抱着电脑过一辈子了。”
　　“他或许希望和恋人一起生活，但他又懒得自己去找恋人，甚至觉得和恋人一起生活会很麻烦……他这种习惯了孤独的人，其实是古怪又扭曲的。”
　　东承灵撇了撇嘴，拿出橡皮筋给自己扎了个高马尾方便做饭，淡淡说道：“我不介意。”
　　“我也不介意。”乔木依说道：“我的意思，我们对他来说，都是一样的朋友。也许他夜深人静发情的时候可能会想起我们，但他潜意识里，并没有将我们视为恋爱对象……”
　　“所以，无论是谁找他表白，他都可能接受，毕竟跟谁谈恋爱都一样的。”
　　东承灵想了想，说道：“你是说他很可能劈腿变成渣男？”
　　“也不是。”乔木依眼睛看向另外一边，脸上露出温柔的笑意：“他……单纯得像个小孩子。如果他确定自己真喜欢谁，他就会愿意付出一切来对谁好，无论代价是记忆还是生命……”
　　看着这样的乔木依，东承灵微微皱眉，问道：“你们真没发生什么？”
　　“没有，相信我，如果有的话，那现在就是我和小索在做饭了。”乔木依嘻嘻笑道。
　　注意到东承灵似乎有点小生气了，乔木依才收敛笑容，说道：“所以我的意思是——先手必胜。”
　　“先手必胜？”东承灵微微一怔。
　　“谁先表白，谁先确定关系，谁就赢了。”乔木依摊摊手说道：“小索不是三心两意的人，看起来也不会吃着碗里瞧着锅里，所以想上他，甚至是永远占有他，其实是很简单的事。”
      #轻小说里对死宅的刻板印象基本是婚恋市场中的可回收垃圾，只要美女倒追，死宅必会感恩戴德变成舔狗。即使死宅是垃圾，垃圾也分为可回收垃圾、有害垃圾、不可回收垃圾。我倒是觉得死宅大都是不可回收垃圾。人与人交往，其实也是利益交换，人与人的关系，也只是互相的工具功用。死宅要配偶何用？呼之即来挥之即去的性奴隶？唧唧歪歪鄙视干扰自己的大喇叭复读机？乞丐当三年，皇帝也不做，既然早早选定独乐乐，何必从众双烦烦？
      #叶公好龙:真人比不上纸片人，现实中的成年人面孔丑陋心灵扭曲，尿床拉屎、呕吐体臭、吃饭撒谎、氪金狗眼、患得患失物喜物忧，纸片人只是想象，愿意想象真善美，那么纸片人就不会有缺点。
      #文娱作品肯定有国家言情补贴之类的py交易，他妈啥类型都能秒变言情
  ... ...
第572章 被别人父亲逮住了
  ... ...
　　而古月言之所以变成这样古板认真的性格，也是因为她在学她的妈妈：对她来说，对朋友好的方式就是重视朋友，重视朋友的方式就是以母亲的态度严格要求朋友。
　　因为古月言小时候被父亲放养，没有得到过父亲的重视和教育，又有那么一个天才哥哥专美于前，所以她才养成这么古怪的性格。
　　为了追上哥哥的成就，她必须要用勤奋来弥补天赋；为了对别人好，她用严格要求别人的方式来重视别人。
      #己之所欲勿施于人:瞧瞧这里就有一个努力怪迫不及待地想要当个零件、当个出众带红花的奴才
  ... ...
第597章 主场作战 优势极大
  ... ...
　　梦境投影虽然与现实不一样，但基本思维应该差不多的，古月言无法想象林羡鱼居然因为懒惰这种理由，可以任由旁边躺着一具生死未知的人！
　　反倒是任索可以理解林羡鱼。正如林羡鱼所说，她又不会治疗也不会急救，她的‘梦’就是一边泡温泉一边打游戏，并不是救人。
　　“活人比死人恐怖。”林羡鱼拿起手柄，继续玩游戏：“班长你很容易被大众的价值观带着走，例如恐惧死者，例如追逐爱情，例如看重成绩……”
  ... ...
第666章 任索呢！？
  ... ...
　　就在任索控制洛斯追杀第三个神子的时候，他忽然发现，居然有人帮他拦截神子的神裔护卫！
　　除了那些同属于莫拉格的‘战友’外，还有阿卡莎的护卫和他刚才击杀的神子的护卫也一起帮忙了！
　　任索知道十六大君之间矛盾颇多，但还真没想到他们居然如此擅长于落井下石——阿卡莎的护卫怕不是想着让‘迪亚’杀更多人，好让她们的过失看起来没那么严重。
　　放下施暴领域，击杀第三个神子！
　　「谢尔格拉大君不会放过你的！」他死前怒吼着：「我的手下会将你碎尸万段。」
　　然后他的手下也加入了‘帮助迪亚杀其他神子’的队伍里，一起拦截其他神裔护卫，给洛斯创造机会。
  ... ...
第697章 我就是大局
  ... ...
　　正义，光明也是有代价，需要牺牲的。善良，同情之心绝对是最宝贵的，但是如果和长远的观点来看有时候也必须放弃，因为有更伟大的利益在天平的另一端。
　　千百年来，凡人生生死死，像野草，像庄稼，唯有获得大君庇护的他们才能长生久视，脱离世俗的束缚，看穿所谓的道德，只不过是无力的凡人试图用约定成俗的规矩束缚其他人……黑荆棘早就没有凡俗意义上的善良同情。
　　为了大局，牺牲小我，这才是社会机器的真谛。
  ... ...
第715章 任索，四转！
  ... ...
　　索尼：「不过，人就是这么奇怪，
　　如果没有人同情，你就不会在乎伤口有多疼；
　　如果没有人嘲笑，你就不会在乎伤疤有多难看；
　　如果没有人比较，谁会知道什么是前途。
　　你可能也没发现，真正杀死我的，不是你们地球人，而是洛里菲斯。」
　　「她是唯一一个让我知道我究竟是一个多么可笑的人，我同情民众却又欺压民众，我不甘束缚却又甘愿听命，我向来未来却背道而行……你别听她瞎说什么‘为了引起我的注意’，她假装不知道我是索尼，骂我骂得不知多爽快。」
  ... ...
第770章 感情的本质，真理的代价
　　3月19日，星期二。
　　战斗训练场开放的日子，任索终于再次出现在其他人的视线里。
　　其实大多数人也就只有这一天和校医院的坐诊日里会看见任索，自然心里没什么波动。但高兴的人还是有的，例如张雅幕。
　　这是上次战斗训练受伤，被任索贴心治疗的女学生。当她主动跟任索打招呼，任索就马上反应过来，花了0.2秒从脑海里搜索出她的记忆，亲切地呼唤她的名字。
　　由此可见，贩卖感情的弊端对任索而言并不大。在他通过思维卡大幅增强自己思维后，他的记忆能力和回忆能力大幅增强，哪怕像张雅幕只见一面的路人，任索贩卖感情后，依然可以迅速回忆起她，并且伪装得滴水不漏，令这位女学生脸红心跳。
　　任索已经完全搞懂所谓的‘贩卖感情’是什么意思。
　　首先，任索贩卖感情与否，与别人毫无关系。就算他卖了赵火的感情，赵火也不会彬彬有礼地跟他重新认识，而是一见面就顶着两个黑眼圈问道：“如果被人砍成四截，速度够快的话你能不能接回去？”
　　任索真的很想打开他的脑壳看看里面装的是什么。
　　你一个堂堂三转修士，居然还能有黑眼圈。
　　你昨晚意乱情迷脑补过多，漫漫长夜无心睡眠，都不至于有黑眼圈吧？
　　你昨晚进行了什么大消耗的体力劳动吗？
　　任索要重新评估赵火的畜生程度，他也没想到小锁一句暧昧的话就能让赵火这么激动。
　　而且赵火的脑回路也很惊人，为什么他会以自己被小锁用十字罡风切成四截作为前提进行思考呢？
　　但任索很欣赏他的决策思维，未虑胜，先虑败，这是十分正确的思维模式，不愧是也能开后宫的男人。
　　不过也可以从此看见，任索贩卖赵火的感情，并不会让赵火与任索成为路人。
　　这样既有坏处，也有好处。好处当然是可以迅速重新培养感情，而坏处则是任索没法通过贩卖感情来跟别人恩断义绝。
　　无论是以前，还是现在，任索都认可一个想法：人生有限，所谓圆滑，不是跟讨厌的人好好相处，而是只跟喜欢的人待在一起。
　　而且友情比较浅显，任索容易伪装难被识破。
　　但爱情和亲情，就不是任索说能伪装就能伪装的。
　　因为贩卖感情，其实是贩卖了任索的灵魂，本质，印记，或者什么烂七八糟的虚幻代称。毕竟任索目前是地球唯一的感情贩卖者，他没有任何可以借鉴的例子。
　　而任索，更愿意将他失去的那部分感情，称之为——
　　生命。
　　假如每个人都是一座图书馆，人的一生是写书的一生，那么里面的每一本书，记载的便是他遇到什么事，看见什么人，滋生什么情感。
　　所有走过的路，见过的人，看过的书，通通藏在图书馆里，组成了一个个独一无二的人。
　　不重要的记忆，不再需要的过去，便是腐朽破损的书籍，最终会被清理出去。
　　唯有好好维护，珍惜，时常翻阅的书本，才会一直藏在图书馆里。
　　图书馆里是有读者的，有的人精力多，心思多，图书馆里的读者就多，例如人缘好的现充，朋友多的人生赢家；
　　有的人心思不多，无心社交，图书馆的读者就少，例如宅男，例如肥宅；
　　有的人专著于学术，那么他的读者多数都是翻阅图书馆里的知识典籍；有的人更倾心于社交，那么他的读者自然就经常会翻阅那些朋友传记。
　　而所有重要的知识，重要的人，都有一个专属的脑残粉读者。
　　脑残粉读者也会读其他书，但必定经常翻阅自己钟爱的那本书，能将那本书当成红楼梦一样，每个段落每句话都解析出几百种意思，恨不得每天打赏盟主，支援图书馆来好好维护那本书。
　　所谓的贩卖感情，就是将那个脑残粉读者拖出去人道毁灭。
　　用赵火来做个例子。
　　在任索将赵火脑残粉拖出去弹到死之后，就再也没有读者会特意去看《赵火岂是池中物》这本书了。
　　除非任索看见赵火，专门回忆起他，否则其他读者是不会翻阅这本书的。
　　这会造成什么后果呢？
　　在任索看见群里有老司机发二次元趣图时，不会有赵火脑残粉出来提醒任索：“嘿，赵火很喜欢这种调调哦，赶紧拿起手机转发吧！”
　　在任索看见战斗训练场有人用兵器对拼的时候，不会有赵火脑残粉出来提醒任索：“嘿，那次漫展你跟赵火也这样摔跤过哦，赶紧拍张图发给他，问‘那个被压倒在地的丑逼像不像你啊’。”
　　在任索遇见赵火的时候，不会有赵火脑残粉出来提醒任索：“赵火已经将那件有幼女图案的动漫痛衣穿了十四遍，赶紧拿出手机报警吧！”
　　那个能将赵火每一种性格、每一句话、每一个眼神都做出深度解析，能将生活的一切都自动联想到赵火的脑残粉，已经被弹死了，不在了。
　　只要任索不再遇见赵火，《赵火岂是池中物》这本书很快就会腐烂，破损，最后变成不可回收资源，彻底消失在他的图书馆里。
　　而这，就是贩卖感情的本质。
　　哪怕任索能保存每一段感情的回忆，但每一段感情的专属读者，都已经不在了。
　　图书馆里的专属读者，才是任索的生命。
　　是他们构成了现在的任索，而不是作为信息的记忆。
　　因为只要是不用的记忆，迟早都会遗忘。就像任索以前看了一百遍《四级单词复习大全》，现在也只记得第一个单词：abandon。
　　虽然还会出现在新的赵火脑残粉，但新脑残粉与旧脑残粉看的是两本书，他们的脑残程度和脑残区域完全不一样，差别相当于前者是《兽娘动物园》的脑残粉，后者是《兽娘动物园2》的脑残粉……
　　已经失去的感情，是无法重新培育的。
　　贩卖这些感情，贩卖那些专属读者，值得吗？
　　值。
　　没有付出，没有收获。
　　绝对理性的任索很快就确定一点：不应为自己的短暂过去，而错过拥抱伟大未来的机会。
　　得到了真理之门，任索就有无限的未来，可以接纳无限的感情。
　　过去的专属读者离开了，那就去发展新的专属读者。
　　图书馆里的书籍腐烂了，那就去写新书。
　　如果能得到真理之门，那么就算失去所有感情，在未来重新培育即可。
　　任索会伪装得很好，甚至女朋友人选也不会变，毕竟有记忆在，有攻略在，有关系在，他可以省略很多步骤。
　　没错，已经失去的感情，是无法重新培育。
　　但这些感情，跟真理之门相比，价值对等吗？
　　当羁绊变成了桎梏，灭亡也就是迟早的问题。
　　所谓的理性，就是不要让那些无谓的娱乐、无用的懒惰、无需的感情，变成拖慢你前进脚步的枷锁。
      #《小世界其乐无穷-真理之门》『将感情比喻成到处安利某些史料的脑残粉』这一段确实写出新高度
      #女装大佬:男人骚起来就没女人什么事了
  ... ...
第851章 仁王任座，横空出世！
  ... ...
　　一人能挡百万军，一身转战三万里。
　　这就是九转修士的力量！
　　当军团名称出现后，全世界都在吟唱同一个名字！
　　「万里山河·仁王任座」！
　　茶仙儿激动得摘下口罩，哽咽着大声说道：“告诉我，是谁挽狂澜于既倒，扶大厦之将倾！？”
　　“是谁击溃侵略者大军，扬地球之威名？”
　　“是谁以身为盾，守护地球？”
　　“是谁该承戴王冠，荣誉加身？”
　　茶仙儿高举右拳，环视万里长城的成员，用破音的喉咙大声喊道：“告诉我，这个寂寂无闻但功绩盖世的英雄，是谁！”
　　……
　　……
　　“还好有我，不然地球就危险了。”
　　通关后的任索唏嘘不已。
      #这个逼我给99分
  ... ...





combo连击
view ++enc=gb18030 /sdcard/20220614_copy5sd__0my_files/novel/《小世界其乐无穷》（校对版全本）作者：听日.txt

iconv -f gb18030 -t utf-8 /sdcard/20220614_copy5sd__0my_files/novel/《小世界其乐无穷》（校对版全本）作者：听日.txt | grep '\([^a-zA-Z]\{0,4\}\|[a-zA-Z]\+\)[(（][^（()）]*[）)]' -o
3DM、游民星空、STN（以上均是游戏信息发布媒体）
BBQ（烧烤聚会）
BB仔（婴儿）
COMBO（连击）
CP（爱人）
CP（非常相配的情侣）
DLC（额外内容）
DV（摄像机）
Detect Evil（侦测邪恶）
EMP（电磁脉冲）
FASTPASS（快速通道）
FP（快速通道）
Facetime（视频聊天）
Hero（英雄）
Hipocrisia（虚伪）
LonelyChristmas（圣诞孤独快乐）
MVP（最有价值选手）
OOC（违反人设）
OP（opening片头曲）
RTS（即时战略）
Spirytus（生命之水，泛称96度以上的酒饮料）
VTB（虚拟主播）
airbag（安全气囊）
build（建立角色）
for one night（一夜情）
vtuber（虚拟主播）
wizard（巫师）
‘三秒原则’（食物落地三秒能吃）
《Evolutionary·Psychology（进化心理学）》
《The·Selfish·Gene（自私的基因）》
五端（头、双手、双脚）
偷食（偷情）
冚家产（骂人语）
化骨龙（指孩子）
变形金刚（Transformers）
各停车（就是每个站都会停的列车，反过来急行、特急、准急列车就是会不停小站）
啵嘴（反驳）
奎斯特（Quest）
奴仔（小孩）
好标兵（完成所有支线任务）
安可（再唱一遍）
微图别（VTB）
恩尼斯（Ennis）
打CALL（按一定的规律，呼喊和挥动荧光棒）
打轴君（将字幕准确对应说话时间）
抄家大师（地图所有宝箱全部开启）
放人飞机（失约）
新人新猪肉（新来的都是小弟弟）
新月（完全看不见月亮）
新月（没有月亮）
日语N1（日本语能力测试最高级）
春袋（鸡儿）
月九剧（富士电视台的黄金剧场，广受职场女性喜爱）
永恒星耀（starlight）
沃伦（Warren）
沙发王（沙发，评论区1楼的意思）
爬金库（柏青哥、老虎机）
牌河（已经打出的牌）
痛衣宅男（衣服上有动漫人物）
痛衣（有美少女图案的衣服）
痴线佬（神经病患者，特指男人）
眼挑针（麦粒肿）#看了会长眼挑针
神女（未婚女孩）
福泽谕吉（一万元）
私汤（私人温泉）
私生饭（极端疯狂跟踪明星的粉丝）
科学修仙（用电脑技术伪装成超凡者）
精分怪（触发所有结局）
纯爱教育（教育方式为一起看苦情狗血电视剧）
罗伊（Roy）
肉食系（喜欢谈恋爱）
肥仔神仙水（可乐）
自来水（自发推荐）
草食系（只埋头干自己事，没兴趣谈恋爱）
藤条焖猪肉（被爸妈打）
西瓜卡（Suica，东京地铁电车通行乘车卡）
识条铁审美乜（懂什么审美）
那条粉肠（那个混蛋）
闪耀（light）
防盗摄效果（防止别人被机主盗摄）
露娜（Luna）
面基（约会）
鸽了（失约）
