第一部　第五十一章 薨

我唯一明白的，是自己曾经一度产生出骄傲之心，认为自己的思想要越当世，要越深无终，现在才明白，那并没有用。道德并非来自语言，而来自一个人秉持其原则所反映出来的一言一行。从这个角度上看来，深无终是心口不一之辈，而我也比他好不了多少。 

第二部　第四十章 永明
然而他分明不懂得何者为大，何者为小。“宫中所藏，多是孤本，一旦堕入火窟，前人心血，后人所望，竟化灰烬矣！”我告诫他说，“攻守之事，可另觅善策，煌煌典籍，岂能毁于我手？！救火，不得延误！” 

膺r轻轻摇头：“此刻纵火极易，灭火却难。”我闻言不禁愣住了。只听他继续说道：“天生万物，有生斯有死，古人心血，后人所望，亦莫不如此。如人沉疴，旦夕之间，大人强使其生，可乎？旦夕就死，于千年后死，小大之势，所异者几希？秋虫僵仆，沧海枯竭，又何者不是死？安有修短高下？况此宫不焚，兵燹不销，走卒百姓，号呼呻吟而死者又不知凡几，大人因何独悯书简死物，而不怜苍生社稷耶？”

这一大套话如涌泉喷出，倾倒我前，金石坠地，听得我瞠目结舌，无言以对。刹那间，我感觉到面对的并非膺r，而是一位道德高深的隐士――那种言辞本不该出于草莽之口。不过也很难说，道之所在，无所不容，刍狗瓦砾，其中莫不有道，何况一名享誉天下的豪侠呢？他自有他的想法，他的想法自然与我不同。难道我从来都想偏了，过于执念，被他喝开另一重天地，才会这样狼狈地无辞以对吗？ 













