第十四集 度劫秘法 第一章 立场
……
　　如此用以欺人自是无往不利，可是……当灵竹即百鬼，百鬼即灵竹，这又是怎样的心态？
　　难道他只有这两个选择？
　　当此认识明确地烙在心头之际，他心中一堵厚重的墙崩坍下来，灵台若红日跃升，大放光明。
　　李忽然发笑：“欺人者，以自欺，何其愚也！”
　　此言突如其来，古音未曾听清，疑道：“什么？”
　　李目光投注到她眼底，微微笑道：“我是说，褫华衮，示本相，精赤光裸。如此交流，或许才合古宗主的心意。”
　　乍听来，李此语下流龌龊到了极致，可是古音听到的，却是另外一层意思。
　　她眉峰微蹙，还未有所回应，便见到李形之于外的肢体语言。
　　李感觉整个身体都放松下来，从脚趾到发梢，每一寸肌体都似是化了一般。
　　包括他的精神，都陷入到有生以来，最纯粹的松弛里去。自晓事起，直到此时，他还是第一次享受到这种状态。
　　无忧无虑，不畏不惧，却没有半分虚幻不实，只有内外如一的沉静稳定。
　　如此才是李应该具有的气度，也是由内而外，根本性的升华。
　　面前的古音似乎在瞬间远去，李发现，此女只不过是整个天地间微不足道的一点。纵使二人此刻紧密贴合、吐息可闻，他依然是可进可退，随时能抽身而走，遨游天地之间。
　　大哉！青天！
　　李身子后仰，在有限的空间内，摆出最舒服的姿态。
　　此时此刻，他便是瞌眼欲睡的猛虎，沉潜水底的老龙。
　　当下的放松，是因为所有的束缚都没了意义，他已经拥有了破开一切钳制的力量。
　　目光从云柄华盖一侧投向天空，李突然失去了与古音纠缠的兴趣。


