明朝伪君子
第064章 骤然升官
  秦堪苦笑，这世道哪来的公平？“公平”二字永远只挂在失败者的嘴上，而胜利者，本就是制造一切不公平的源头，他们永远享受着不公平带给他们的甜头。



第073章 坑儒千户（下）
  ... ..
　　秦堪笑吟吟地打量着嘴被堵上的二人，萧鸿桦一脸愤恨仇视，万直凛然中似乎又带着几分畏惧。
　　秦堪菜市场挑白菜似的打量许久，忽然笑了：“万直杖二十，萧举人嘛，呵呵，不要动他一根寒毛，二人分开，勿使碰面。”
　　萧鸿桦大小长短正合适，这家伙简直天生长着一张背黑锅的脸，不坑他会遭天谴的。
　　赵观一咬牙，反正事已至此，什么都别问，照做吧。
　　“是！”
　　※※※
　　两炷香时辰后，衙门大门猛地打开，遍体鳞伤的万直首先被扔了出来，躺在地上昏迷不醒，而同时被抓进去的萧鸿桦却毫发无伤，满头雾水的走了出来。
　　众士子大惊失色，神情顿时变得不大对劲了，二人如此明显的差别待遇，不由得别人不疑惑。
　　这时赵观面若冰霜的从衙门内走出来，站在台阶上缓缓环视一周，接着将一包东西朝萧鸿桦一扔，萧鸿桦没动，包袱落到地上，砰地一声脆响，众士子低头一看，却是一包银子。
　　众人顿时大哗，看着萧鸿桦的目光愈发怀疑了。
　　赵观适时开口大声道：“查上元县举子万直煽动仕林，冲击官府，目无律法，着即杖二十，提请应天府学政大人削其功名，终身不得入仕！江宁县举子萧鸿桦悬崖勒马，检举有功，赏银一百两。”
　　众士子倒吸一口凉气，四周一片死一般的寂静。
　　赵观冷声道：“吏部林尚书和锦衣卫秦千户宽待众士子，既往不咎，着令尔等即刻退散，不得生事，你们的籍贯，姓名，功名，江宁县萧举人已一一检举，名单存入了锦衣卫，若有再犯，人证物证俱在，尔等必知王法森严！”
　　砰！
　　大门再次关闭，这回没有一个人再砸门喝骂了。
　　四周仍旧一片死一般的寂静，所有人的目光死死盯着萧鸿桦，粗重的呼吸声此起彼伏。
　　萧鸿桦看着众人怨毒的目光，和地上那包散开的银子，顿觉遍体生寒，如坠冰窖。
  ... ..
  ... ..
    #盲听盲信，随声吠影



第104章 上面有人
  ... ..
  ... ..
　　“你吏部真的有人？”
　　“没有，半个都没有。”秦堪在老婆面前还是很老实的。
　　杜嫣脸都气绿了：“你连人家的银子都拿了，到时候办不成事怎么办？”
　　“办不成事我当然要把银子退给人家，做人要讲诚信的。”秦堪胸有成竹地笑。
  ... ..
  ... ..
    #包生男孩，无效退款


