
e ../lots/NOTE/novel/明日之劫.txt


第0021章 狗？
  ... ...
　　“是这样的，你的同伴已经治好了，你可以见她了。”
　　“真的？”周白开心了起来：“那我们走吧，带我去见艾莎，她的情况现在好么？”
　　老人有些尴尬地摸了摸下巴：“还不错吧，蛮能吃的。”他指了指地上的柴犬说道：“就是她。你来看看有没有问题。”
　　柴犬咧开嘴，笑呵呵地看着周白。
　　周白：“？？？”
第0022章 猫的正确用法
　　“老头，你耍我是吧。”周白面色不善地看着眼见的老者，指着他脚下的柴犬说道：“这是艾莎？”
　　柴犬看到周白指着他，开心地站了起来，尾巴摇晃个不停，嘴角咧开，好似在微笑。
　　老头尴尬道：“她被污染灵气所感染，身体出现了妖化症状，我们已经尽力压制了她的妖化程度，最好好不容易才把她变得没有危险性。”
　　“啊？”周白喊道：“我给了你们一个人，你们还给我一条狗？还跟我说好不容易？”
　　老头咳嗽了一下：“也不是永远变成狗，如果她的意志足够强大的话，说不定还能变回来。”
　　就在这时，便看到柴犬突然扯着绳子站起来，似乎想要向周白扑去，看到周白惊讶地望过来之后，她咧开嘴巴，发出沙哑的声音。
　　“周~~白~~”
　　周白惊讶地看着这一幕：“这是。”
　　“我~~饿~~”
　　周白愣了愣，蹲下身体，摸着艾莎的脑袋，语气深沉地说道：“别害怕艾莎，我一会儿就带你去吃东西。”他抬头看了看老者说道：“你也来吧，和我说说这个妖化到底是怎么回事。”
  ... ...
第0044章 第五星点
  ... ...
　　“算了，还是学习吧。”
　　周白坐回了书桌前，打算一边学习，一边等待李修竹到来。
　　不过看了一会，就觉得有些看不下去了，心中一个个想法忍不住冒了出来。
　　“我都已经努力这么多天了，不如休息一下？”
　　“神图第0层，我修炼到第四个星点了，应该超越其他人很多了，休息一下怎么了？”
　　“以我现在的进度，就算休息个一两天，也照样是最领先的吧？”
　　“不行，不能懈怠，我要坚持！！”
　　周白猛地摇了摇头，他知道不好了，他病发了。
　　间歇性不努力综合症，一般在努力学习1到5天后间歇性发作，发作持续时间最短一天，最长一年。绝症，一旦发作，患者需要用极强的意志力，终生和病魔抗争。
　　“唉，用功了这么久，稍微放松放松也没什么吧？”
　　想着想着，周白已经从书桌前站了起来，不知不觉躺在了沙发上。
　　几分钟后……
　　“好无聊啊……”
　　“没手机！没电脑！没网络！”
　　“什么都干不了……”
　　“但还是不想学习。”
　　懒气值+1
　　“嗯？”周白以为自己看到了幻觉。
　　懒气值+1
　　懒气值+1
　　懒气值+1
　　懒气值+1
　　懒气值+1
　　接着看到懒气值不断刷出来，他这才知道自己没看错，懒气值提升了！！
　　“怎么回事？难道是……”
　　后来很长的一段时间里，经过周白的反复测试，才弄明白了其中的机制。
　　那就是连续几天学习，决心每天学习之后，如果突然懒病发作，没有学习的话，就会增加懒气值。
　　看着不断增长的懒气值，周白忍不住摇头感叹了一下：“难得想要放松一下，竟然还要我增长修为，老子真是个修道奇才。东华道校，你们是捡到宝了啊。”
  ... ...
第0046章 认真的周白
  ... ...
　　这一刻，吕重阳的脑海中想起了一个人曾经说过的话：“修道之路，是个人的意志，是一次又一次自我的选择。未来如何，只有他们自己能把握。”
  ... ...
第0078章 测试和叮嘱
  ... ...
　　周白惊道：“啊？为什么要保密啊？我不用保密的。”
　　男老师一脸你放心的表情说道：“第二关的测试结果都要暂时保密打分，毕竟接下来的实战，情报也是很重要的一点，情报不对等，可能就会左右胜负，所以会等实战考核之后，再公布第二关的成绩。”
　　周白一脸难受。
　　‘我真的不要你们保密啊。’
　　‘能不能别给我保密？把我的实力暴露出去好不好？’
　　‘唉，再不装逼我要死了。’
　　带着对于无法装逼的失望，周白走出了房间。
  ... ...
第0100章 懒灾
  ... ...
　　“竟然要消耗这么多懒气值？而且先是懒，接着竟然是穷？这再接下来不会是丑吧？”周白摸了摸自己的脸，惊慌失措道：“那我岂不是一辈子无缘大道，难以登上绝顶了？”
　　“东华城怎么办？”
　　“人类怎么办？”
  ... ...
第0167章 连环借钱犯
  ... ...
　　看着向自己笑着招手的周白，郑闻天挑了挑眉毛，冷哼一声，直接没有理会周白，朝一旁走去。
　　周白却是主动靠了上来，开门见山道：“老郑啊，最近我手头有点紧，要不你借我点积分，让我吃个早饭呢？”
　　郑闻天哈的一声冷笑了出来：“今天是新的一个月发积分的日子吧？刚发积分你就跟我说，你手头紧？”
　　郑闻天一边摇着头，一边说道：“行，我可以借你，你要多少？”
　　周白开心道：“哈哈，果然是我的好兄弟。一会我在食堂点个200积分的东西，你到时候帮我付钱就行了。”
　　郑闻天心中陡然一惊，疑惑自己怎么又会答应对方借钱，他立马就想要一口回绝，但是话到嘴边，却又说不出来。
　　思前想后之下，他竟然觉得就这么算了吧，只是在心中告诫自己：“算了，就再借他最后一次。哼哼，要不了多久，我就要你连本带利吐出来。”
　　周白一旁观察着郑闻天的样子，心中感叹着穷灾的强大：“了不得啊，这个穷灾了不得啊。这不但是强制让对方答应借我东西，而且看样子还是让对方完全不会起疑啊。”
  ... ...
第0258章 深渊之火（四）
  ... ...
　　周白看着天空，有些不知所措地说道：“我们该怎么办？如果所有的人类都想要投靠天魔，我们怎么办？阻止他们吗？和人类为敌？还是顺着他们，投靠天魔？”
　　自从来到这个世界之后，不论面对什么样的情况，有着克莉斯缇娜的帮助，有着辅助修炼系统的帮助，周白也始终能面带笑容去迎接各种困难。
　　但此时此刻，面对全人类说不定都要投降天魔的未来，他变得有些迷茫起来。
　　克莉斯缇娜沉默下来，叹了一口气。
　　周白随便找了个位置躺了下来，脑海中的思绪一片混乱，他的脑海中闪过将近十个月所发生的事情。
　　从基地存活下来，一路修炼进入东华道校，经历各种危险和困难，放下尊严，放下身段，接受自己平凡资质的事实，努力修炼，希望能够战胜天魔……
　　“但如果所有人都希望成为天魔的话，那么真的还有必要去战斗吗？”
　　周白的双眼有些放空，突然感觉这十个月来憋着的一口气散了，似乎自己的努力对整个东华城，整个人类来说都是一种没有意义的事情。
  ... ...
第0272章 拔一毛而救天下
　　‘虽然有点早了，不过转化装置这段时间已经造出了一批傀儡虫，现在顺着供水管道释放的话，起码也能转化出几十万0级天魔吧。’
　　几十万0级天魔，如果在平日里的话，东华城还能镇压下去，但现在全城大战，东华城的力量本就已经捉襟见肘，一旦再多出几十万天魔，立刻就是局势糜烂，很可能引发城破。
　　赢毁凭借第六境的弓图修为，洞察整个战场，瞬间就发现了孔狰（邢军）的动作，立刻大喝一声：“阻止那头天魔！他要发动装置了！”
　　可惜现场修士们的实力本就弱了天魔一筹，想要突破天魔，阻止邢军，更不是随随便便就能完成的。
　　就在这时，一道声音从众人后方传来。
　　“天魔！孙贼！有本事你们借我一根毛啊！”
　　整个战场似乎安静了那么0.01秒钟的时间，下一刻，在众人吃惊的目光之中，战场中的上百头天魔冲天而起，已经朝着声音传来的方向冲去了。
　　甚至邢军都感觉到意识中传来了激烈的变化，让他的心中都涌起一阵冲动。接着便看到他的身体同样冲天而起，已经追了上去。
　　邢军张了张嘴巴，感觉这简直是莫名其妙。
　　‘不行。我在干什么？我为什么要去借东西？
　　‘我应该要回去，回去开启转化装置。’
　　‘不就是一根毛吗？我不应该这么小气。’
　　‘还是借了吧。’
　　邢军心中感觉到一阵阵的莫名其妙，但在一轮轮的自我解释下，莫名其妙很快变成了有点道理，然后又变成了理所应当。
　　他还想听听其他天魔们是怎么想的，却听到通讯频道中全是各种各样后的对话。
　　“不行，我一定要把身上的这根毛借出去。”
　　“我靠！我没毛啊！怎么办？”
　　“白痴，拔一根别人的不就行了？”
　　“有道理啊！”
　　“有道理个屁啊！”邢军忍不住骂道：“你们自己用拟态系统变出来不就好了！忘记你们自己的能力了？”
　　另一边，吕重阳、赢毁、狂屠呆呆地看着离去的天魔门，对视一眼，完全没搞懂这是怎么回事。
  ... ...
第0325章 大地相随和败空禅
　　五天前，周白的房间里。
　　周白躺在床上，一边积攒着懒气值，一边思考着一个终极难题。
　　“怎么样在打赢的同时，打得漂亮？”
　　克莉斯缇娜无聊道：“这有什么好想的，赢了不就好了。
　　“怎么赢，那是普通强者要思考的事情。绝顶强者一定会赢，所以他们要思考的，是怎么赢得漂亮。”
　　克莉斯缇娜说道：“赢的漂亮有啥用。所有的武功道术都是考虑怎么强怎么来的。”
　　“缇娜啊，你还是太单纯了。”周白摇摇头说道：“的确，世间上大部分的武功道术，在发明之初，考虑的都是实用性。但是光考虑实用性，永远达不到巅峰。
　　因为人活在这个世界上就需要和其他人交流，你可以不注重外观，可以心无旁骛，但是无法要求所有人都这样。”
　　周白：“比方说我的天灾领域，其博大精深，唯妙绝伦，直接蕴含天道奥秘。但是凡夫俗子理解得了其中的奥妙嘛？他们只能看到……”
　　克里斯缇娜：“屎。”
　　周白：“所以我就算用天灾领域的屎攻击打赢了四校大比，他们会尊重我吗？他们只会觉得我是一个……”
　　克莉斯缇娜凝重道：“喜欢丢屎的沙雕。”
　　“对啊，所以明面上的战斗，我不能用屎攻击。只能用那个癸亥黑煞。”周白摇头叹息道：“还有躺如山，我要是在四校大比上趴着把人打赢了，那他们会觉得我……”
　　克莉斯缇娜凝重道：“喜欢爬的沙雕。”
　　“民众对我的误解，我可以忍受，但是因为这种误解，而影响了我拯救、保卫人类的大业，那怎么行？”
　　周白说道：“他们无法理解屎的精妙之处，无法弄懂躺下的奥妙所在，所以我只能换一个民众可以接受的办法。”
  ... ...
第0468章 记忆
  ... ...
　　“……懒惰、穷困、丑陋、衰亡、愚痴不是缺陷，他们是理智的基石……”
  ... ...
第0552章 纯血
　　感觉自己用言语占据了上风，周白心满意足地离开了天御台。
　　克莉斯缇娜急道：“就这样就结束了？不打他们一顿啊！他们根本不相信我们这么牛逼啊！”
　　“我好气啊！他们竟然不相信我们这么牛逼！”
　　“好想现在就出手暴揍他们一顿啊！！”
　　周白呵呵一笑：“缇娜，你还是太急躁了。装大逼如烹小鲜，要顺势而为，自然而然，太过刻意就落了下乘了。”
　　克莉斯缇娜还是好急的样子：“可我忍不住了啊，我想现在就装！我想当场就打他们一顿！”
　　周白说道：“忍不住你就输了，没听到刚刚说的规则吗？私下打斗直接淘汰，多少人想看我们那样子？”
　　虽然周白刚刚在仙人说话的时候心不在焉，但是关于比赛规则的部分，还是认真听了听的。
　　“缇娜你要记住，耐心是一切聪明才智的基础。”
　　“我们现在先用语言调戏一下他们，等明天上了擂台我再教你擂台装逼的一百零八个方法，这才能达到最好的效果，在所有人的心中留下最深刻的印象。”
　　克莉斯缇娜在识海之中来回翻滚，一副抓耳挠腮的模样：“好难啊……我觉得我今天晚上都睡不着了。”
  ... ...
第0556章 一一出手
　　高高在上的仙神们看着这一幕，脸上的表情却没有什么变化，就好像眼前的大罗天论道无论发生什么战斗，在他们的眼中都是小孩子过家家一样。
　　天阳子只是念头一动之间，天空中再次开始抽取名字了。
　　而周白和冯德也已经被从大罗天时空中送了出来，立刻有医疗人员上千救治冯德，周白则自顾自地走回了观众席。
　　周白的识海之中，克莉斯缇娜兴奋地滚来滚去，时不时打量着观众席、选手系内一个个人吃惊的面庞。
　　“哈哈哈哈，周白周白！你看到没有！他们都惊呆了啊！”克莉斯缇娜激动道：“你看看他们那个嘴巴！都要合不上了啊！”
　　周白无奈道：“淡定，淡定点。”
　　“我淡定不下来啊！”克莉斯缇娜还是一副好急的样子：“我们才吹了口气，战斗就结束了，根本都没用力啊。”
　　“这下家伙根本都不知道我们有多强，我还想让他们看看我们真正的实力。”
　　“刚刚就吹了口气，什么武功道术都没有用。”
　　“天河星爆剑也没用，天人九灾的能力也没用，大赤天甲没有穿，终末天骸铠的力量也没法动……”
　　克莉斯缇娜越想越是激动：“等我们把这些用出来，一定能吓他们一跳。”
　　周白说道：“你放轻松一点，还有我们装逼的目的可不是为了吓别人一跳，而是为了告诉全世界，我们已经来了。”
　　周白的目光转动，看向了高台上一脸淡漠的仙神们，自从点完了整个贪图的九个星点，炼成了终末天骸铠甲之后，周白就明白，这一次的大罗天论道之中，他绝无敌手。
　　他在这场论道之中真正要对抗的，对他真正有威胁的，从来都不是这些选手，而是那高高在上，俯瞰人间，操纵一切的仙神。
  ... ...
第0687章 眷属
  ... ...
　　‘不过所谓的百分百相信……’
　　周白一开始拿到这个能力还有点没转过弯来，此刻越想越是感觉到了其中的邪恶之处。
　　‘人之所以为人，就是因为拥有独立的思考能力。就算再亲近的伙伴，再信任的同袍，也不可能达到所谓的百分百信任，连每一句话都相信。’
　　‘吃饭，喝水，喜好，兴趣，时间，空间……各种话题的讨论，各种问题的回答，正常的相处下，不存在所谓每一句话都信任的可能。因为质疑，是智慧的本能。’
　　‘想到达所谓的百分百相信……那就只有一种情况……编织出美丽的谎言将眷属彻底笼罩，说出的每一句话，都符合眷属所认为的真相。’
　　‘人……只会相信自己愿意相信的东西。’
　　‘只有被编制出来的谎言所笼罩，才会有一个所有答案都是眷属愿意相信的真实。’
　　‘绝对的信任，便是绝对的谎言，绝对的诚实，便是疯狂的一种，这就是这个星点的含义么……’
  ... ...
第0696章 消劫
　　周白：“难道神帝和天尊都知道紫阳是妖魔？”
　　一想到这一点，周白心中就泛起一股毛骨悚然的感觉。
　　克莉斯缇娜：“怎么可能？神帝和天尊如果真的知道紫阳是妖魔，那他们想干什么？让妖魔成神？他们和妖魔都有血海深仇的吧？”
　　周白心中不停摇头，其中的道理简直越想越是古怪，完全想不清楚神帝和天尊的目的。
　　于是战斗的过程之中，他直接开口，想要套一套项天敌的话。
　　周白：“项天敌，天庭的秘密我早已经知晓，但我并无意和你们为敌，只要你把原始道藏06给我，我立刻掉头就走，绝不管你们的屁事。”
　　项天敌随意挡下了紫阳真君的攻势，冷笑着说道：“周白，你知道你犯下的最大错误是什么吗？”
　　周白微微一愣，没想到项天敌会突然跟他说这个。
　　只听项天敌继续说道：“你太过依赖你的能力，依赖谎言的力量，当你句句说的都是谎话时，便句句都是实话。”
　　周白面色微微一变，已经知道项天敌要说什么了。
　　项天敌：“你以为我刚刚真的认为你是提前知道了紫阳的妖魔真身？我不过是试探你罢了，你回答的谎言反而让我确认了真相。”
　　“你根本什么都不知道。”
　　“你连自己的敌人到底是谁都不明白。”
  ... ...
第0790章 聚雷成刀
  ... ...
　　东华城内，无数民众都相信了周白偷盗仙器的说法，因为这是凡人可以战胜仙神的合理解释。
　　至少比起身为凡人的周白在力量上超越了飞升成仙的屠鬼神，比起这么一个毁三观，违反常理，历史上从没出现过的现象来说，偷盗仙器的说法更让人信服。
　　而听到项天敌的这番话，周白恼道：“真是一张嘴就颠倒黑白，混淆是非，我什么时候偷过仙器了……”
　　但话说到一半，周白就发现自己的声音在元神力的传递之下，竟然直接撞在了一层空气壁障上，别说投影了，连擂台外都传不出去。
　　周白微微一愣，心中暗道：‘项天敌这是用元神力施展道术，封锁了擂台四周围的空气和声音？’
　　就在这时，还听到项天敌传音过来：“周白，别白费心思了，我不会让你的声音传出去的。”
　　本来周白心中也猜测他说的话恐怕在投影中不会传出去，但现在竟然连擂台四周围的修士们都听不到他的话了。
　　偏偏此刻擂台上的他无法攻击到擂台之外，也就没办法破开项天敌施展下来的封锁空气、封锁声音的道术。
　　‘靠！禁我的言？’
　　周白瞪着天空中的项天敌，只听对方又朗声说道：“既然你无话可说，那便接受天罚，好好忏悔吧。”
　　周白张口一吐，就是漫天癸亥黑煞喷涌而出，化为了一个个大字悬浮了起来。
　　但他刚刚用癸亥黑煞写字，项天敌就像是早有预料一样，道诀变化之间，道道雷光已经笼罩在了擂台外侧，挡住了周白写的字。
　　周白看得眉头直跳：“这家伙是打定主意不让我说话了。”
　　克莉斯缇娜说道：“太卑鄙了！战前蓄力也就算了，现在话都不让人说了？！”
　　克莉斯缇娜心中恼火无比，简直比之前被人看不起还要恼火。这话都不让人说了，让她还怎么做一只超会装逼的小猫咪？简直就像被人按着脑袋，在嘴里塞了抹布。
　　周白点了点头，心中骂道：‘项天敌这个权限狗，等我把他打跪下来，我要一次喷个够……’
  ... ...
第0832章 交谈
  ... ...
　　如果说暂时联手妖魔，一同对抗天庭还可以勉强理解。
　　那让他无法理解，并且难以赞同的，还是第二件事情。
　　“那散布了激活妖魔血脉的方法呢？你为什么要这么做？”周白直视着李修竹。
　　李修竹毫不避让地看着他，肃然道：“人类需要对抗天庭和天魔的力量，妖魔血脉就在我们的体内，这本来就是我们的力量。”
　　周白摇头道：“妖魔血脉是有副作用的，你想过这个副作用的问题吗？一旦妖魔本性占了上风，他们就不是人类了，甚至会想要吃人。”
　　李修竹：“世界上没有免费的午餐，现如今的人类想要推翻天庭，击退天魔，自己掌握自己的命运，必然要付出代价。”
　　周白冷冷道：“推翻天庭的事情，由我们这样的强者就足够了，普通人再多又怎么会是天君甚至神帝、天尊的对手……”
　　克莉斯缇娜忍不住提醒道：“周白，我们还没搞清楚天庭的很多内幕呢，说不定不用和整个天庭为敌哒。”
　　周白突然微微一愣，回想着自己说的话，有一种别扭的感觉：‘我什么时候开始，如此坚定地想要推翻天庭了？’
　　下一刻他捂着自己的脑袋，看向李修竹的眼中杀意暴涨。
　　“大翻天拳意……李修竹！”
　　李修竹微微一笑：“我可没有算计你，大翻天拳意是被天之擂抽走后灌注到你的身体中的。而我失败之后，由你来登上擂台，最后终结天之擂，不都是你的计划吗？”
　　周白知道李修竹说的没错，本来对方的计划只是和明月战斗，拖延到天之擂结束前击败明月，然后获得明月和其他两百多名天庭修士的道术武功。
　　但周白也知道，李修竹完全没提醒自己这件事情，那恐怕就是因为对方希望大翻天拳意能够影响自己，能够让周白也加入到翻天教的理念之中来。
　　大翻天拳意的改变太过潜移默化，也不像九天荡魔雷诀、紫气铸光剑那样的道术力量这么明显，处在激战之中的周白一下子就忽略过去了，擂台结束后对于仙神的敌意越来越重，甚至是以为自己有了推翻天庭的想法。
　　此刻他细细把握着自己心中的想法，立刻就感觉到脑海之中，推翻天庭、带领人类自强的冲动不断涌起，照妖睛内，斩妖除魔的想法也在不断冲击着他的大脑。
　　两种外来的想法胡乱交织着，就好像有无数人在他的脑子里大吼大叫一样。
　　一股戾气从周白的眼中升腾而起：“李修竹！把大翻天拳意从我脑子里收回去。”
　　李修竹摇了摇头：“我做不到，他们已经是你的东西了，除非你把他们彻底控制和掌握，然后释放出来，不然我是回收不了的。”
　　注入周白体内的大翻天拳意可是李修竹巅峰时期的武道拳意，要掌握这武道拳意，简直是等于接受了李修竹的种种思想，周白怎么可能去做？
　　面对周白满是戾气的目光，李修竹目光平静地对视着，毫无相让的意思。
　　双方的目光似乎在空气中剧烈碰撞，似乎谁都没有改变的想法。
　　“你们这些家伙……一个一个……一个一个……”
　　周白看着李修竹，又想到了给他照妖睛的姬无常，想到了保留他父母意识算法的天魔女皇，越想他就越是恼火：“就这么想要改变我的想法吗？就这么想要让我按你们的意志去活吗？”
  ... ...
第0875章 话不能乱说
  ... ...
　　识海内，克莉斯缇娜叫道：“一百万？这也太快了吧。”她摇头叹道：“仙神让人类跪了下来，李修竹想要人类站起来……结果你又让人类给躺下去了。”
  ... ...
第0916章 坚定
  ... ...
　　“第二步就是打败天庭、天魔、凡人、妖魔，将所有势力统一，打造一个和平的世界。”
　　“还有，这个过程中我要消灭所有的邪恶人口。”
　　克莉斯缇娜好奇道：“邪恶人口怎么消灭？”
　　周白说道：“就是把邪恶之人统统都打死。”
　　克莉斯缇娜无语道：“……还真是消灭啊……”
　　周白：“不消灭还留着过年吗？还有灭绝智人的那些仙神，思想太过邪恶，完全的反人类反社会，也得都给灭了。”
  ... ...
　　“我救了无数人的命，改变了无数人悲惨的命运，也诛杀了一些恶人。但我个人最大的愿望，就是能开开心心、平平安安地过日子，能够混吃等死一辈子。”
　　“但是天不遂人愿，我就这么一个小小的愿望却偏偏没办法达成。”
　　“你们看看这世道的强者都是些什么货色？”
　　“天魔是一城池一城池地屠杀人类。妖魔们更过分，都他喵的都想要吃人了。”
　　“还有仙神一个个也都是穷凶极恶，不但压榨凡人，甚至还有将凡人当成材料来炼制畸变武器的。”
　　“在这种险恶的世道下，连我这种只想混日子的老百姓都过不下去了，只能拿起刀剑，奋力反抗。”
　　“所以我将来就是要把这些祸乱天下，不让我们老百姓好好过日子的恶人统统诛杀。”
　　“换句话说，我要杀的都是该杀之人，死就死了。”
　　“他们被杀，就只有一个原因，就那么一个原因，那就是逼得我们老百姓过不下日子去了。”
　　克莉斯缇娜一脸无语，心中暗道：‘……你这里里外外的意思……就是谁让你不爽了，你就杀谁，善恶以你为标准啊……’
　　人皇剑叫道：“说得好！周白！你这一番话真是感人肺腑，震撼人心，天下未来能有你这样体恤众生的统治者，真是亿万黎民之福啊。”
　　初之心中骂道：“呸！呸！呸！你怎么不直接说你想杀谁就杀谁算了！唉……枉我一代人道神器，现在竟然也要委曲求全，和这大魔头为伍。”
  ... ...
第1085章 降临
  ... ...
　　神子周白咧开嘴笑了笑：“人啊，总是永远都吃不饱的样子，喂了他们越多的东西，他们就想要更多。
　　所以我给民众的食物总是要克扣掉一大部分，再搞点活动，弄点奖赏和惩罚，用来维持他们的积极性和服从性。
　　哈哈哈哈，可笑吗？如果将所有的食物每天直接分给他们，只会造成圣城崩溃。
　　但扣掉大部分却能让整个城市维持秩序，因为这个世界的基础永远都是些蠢蛋，只有能欺骗所有的蠢蛋，才能统治这个世界。”
  ... ...
第1102章 艾莎和克莉斯缇娜
  ... ...
　　“我接着说……有些时候，思想上的失控，比生理上的失控更加恐怖，也更加无解。”
　　看到艾莎还是一脸不解的样子，克莉斯缇娜摇了摇头：“今天我就给你传授点人生的经验。”
　　“智慧是在接受信息之后做出判断和行动，是由无数的经验、知识、信息等等元素所综合造就的东西……”
　　人的思想、性格、选择和其所接受的外界信息有着直接关系。
　　因为能感受不同的色彩，所以人才会思考衣食住行上色彩的搭配。
　　因为能记录历史、阅览历史，所以才会有不同种族间的仇恨。
　　因为能理解死亡，所以才害怕死亡。
　　这就是信息本身和接受信息的手段对思维的影响。
　　相同的人类，可以因为所接受的信息完全不同，诞生完全不同的思维，做出相反的判断和行为。
　　于是时代、国家、种族、家庭、教育等等因素……改变着一个又一个人的思维和决定。
　　比如灵人必然厌恶混血灵人，混血灵人会厌恶妖魔，妖魔又因为历史的原因而厌恶灵人，这就是历史、就是他们接受的信息对他们的影响。
　　又比如一个东华城底层的凡人和太上天尊的想法天差地别。
　　但是如果将所有太上天尊知晓的情报、经历、记忆都灌输到一个凡人的脑海之中，将太上天尊获取信息，洞察世界的能力也给予凡人，那么一个东华城最底层的凡人，他的思维也会飞速蜕变，无限接近太上天尊。
　　他可能会因为脑海中的沧桑经历，不再心慈手软。
　　可能会因为见证过无数人的生死，感情变得淡漠，难以接受新的同伴，甚至视凡人为蝼蚁。
　　可能会因为无数杀戮的记忆而拥有了仙神残酷的一面，可能会因为知道了世界的奥秘，对种族、文明有了全新的态度……
　　克莉斯缇娜看着艾莎说道：“又比如说你，现在的你和三年多前的你，思维上有了多大的差别？
　　三年前的你待在地下基地里，每天就只知道吃和玩。
　　现在你的修为提升了，学习力增强了，还从周白那里得到了大量的知识，还知晓了许多世界上绝顶的隐秘消息。
　　所以你看你现在的思维方式和三年前已经是天差地别了。”
　　艾莎看着自己的小本本点了点头，现在的她和三年前的她简直都不像是一个人了，现在的她能装的逼是三年前的她完全想象不到的，这就是思维上的蜕变。
　　克莉斯缇娜说到这里，叹了口气，一脸担忧地说道：“信息本身和信息获取能力，对智慧生命的思维方式有着极大的改变，就好像瞎子永远无法谈论色彩，白痴总是无法理解天才，仙人总是不会去理解凡人。”
　　“一个有情有义的普通少年，可能成为仙人以后，也会变成残酷冷血、自私自利的强者。”
　　“可凡人和仙人至少还是有着相类似的地方的。”
　　“但现在周白连上了天魔池的数据库，看他的形容，他每秒钟都能从数据库中获得海量的信息，能进行一秒钟抵得上几个月、几年的思考，这对他的思维有多大的影响？”
　　“恐怕一个人从凡人修炼到成仙所获得的信息量……都无法跟周白一分钟内得到的信息相比……”
　　“这样一个修士的思维模式，那是地球上从来没有过的，也是我们完全无法揣测的。”
　　“连感知世界、思考人生的器官都不一样了，就好像昆虫和人类的思维模式能一样吗？”
　　克莉斯缇娜沉声说道：“所以我才说他可能失控了。至少对我们来说他失控了，因为他的思维模式很可能已经越来越和我们不同。
　　最糟糕的情况下，可能在我们看来极度恶劣的行为，在他看来说不定会变得理所当然。
　　可能在我们看来无比重要的东西，可能在他的眼中会变得不值一提。”
  ... ...
