
贰 朱棣篇::第二十章 回家::【最后的考验】
    “太师不贪财物，是男子汉，必当名垂青史，万世传颂！”（好男子，垂史册，颂扬万世）
    立功了，杨善立功了，他继承了自春秋以来无数说客、辩手、马屁精的优良传统，深入大漠，在一穷二白的情况下充分发挥了有条件上，没有条件创造条件也要上的敢死队精神，空手套白狼把朱祁镇套了回来，着实让人佩服得五体投地。


叁　朱祁镇篇
第四章 不伦之恋
    从成化六年到成化十一年（1475），整整五年时间，紧密森严的后宫中多了一个孩子，这一点，几乎所有的宦官、宫女、妃嫔们都知道，但他们却无一例外地保持了沉默，守住了这个秘密。 
　　只有一个人不知道――万贵妃。
    ……
　　由于深居简出，这位皇子快到六岁了还未理发，头发一直垂到了地上，他就这样跌跌撞撞地向那个穿着黄色衣服、坐在椅子上正凝视着他的人走去。 
    ……
　　后宫中的那个女人已经愤怒得几乎丧失了理智，派去堕胎的人敷衍了她，派去谋杀的人隐瞒了她，所有的人都知道这个孩子的存在，却没有一个人告诉她。 
　　“你们都欺骗了我！”

    ……
　　纪妃和张敏都死了，短短一个月间，朱v樘就失去了他最为亲近的两个人，此时的他还不懂得什么是哀伤，只是偶尔会奇怪为什么母亲再也不来看他。 
    ……

　　可是历史告诉我们，阶级敌人是不会甘心失败的，不久之后，朱v樘就接到了万贵妃的热情邀请，希望皇太子（此时已册立）殿下大驾光临。 

　　朱v樘也没想太多，松一松腰带就准备上路，此时周太后却站了出来，郑重其事地告诉他： 

　　“去到那里，什么也不能吃！千万记住了！” 

　　“要是一定让我吃呢？” 

　　“就说你吃饱了！” 

　　到了地方，万贵妃果然拿出了很多好吃的东西，和颜悦色地对朱v樘说： 

　　“吃点吧。” 

　　朱v樘收住了口水，说出了违心的答案： 

　　“吃饱了。” 

　　按说事情到这里就算结束了，可是朱v樘小朋友，世事难料啊。 

　　“那就喝点汤吧。” 

　　完了，这句没教过啊！ 

　　他低下头开始思考标准答案，一旁的万贵妃却仍在不停地催促着，要说这孩子心眼还真是实在，憋半天憋得脸通红，终于蹦出了一句惊世骇俗的话： 

　　“我怕有毒！” 

　　万贵妃目瞪口呆，看着一脸无辜的朱v樘，几乎当场晕倒在地：你小子也太直接了吧。 

　　阴谋被搞成了阳谋，这下彻底没戏唱了，那汤里到底有没有毒也不重要了，太子殿下过了一回眼瘾，就此打道回府。 

　　万贵妃晕倒前最后留言： 

　　“这小子现在就敢这么干，将来还不得吃了我！” 

　　自此之后，万贵妃就如同斗败的公鸡，彻底失去了往日的威风，不敢再堕掉别人的孩子，而朱见深同志也趁开放的大好形势，越发神勇，又生下了他的第四个儿子（前两个夭折了，朱v樘是第三个），此后他又接连生了十余个儿子，一举彻底洗刷了不育的恶名。可他怎么都不会想到，除了太子之外，那位第四个出生的皇子在经历了无数风波之后，最终竟然也成了皇帝。 

    ---- 白雪王子

    ……
　　内阁三成员集体获得“纸糊三阁老”光荣称号。 

　　六部尚书集体获得“泥塑六尚书”光荣称号。 

第六章 明君
　　偏巧这本手抄本的作者十分高调，做了坏事也要留名，在这部大作的封底留下了自己的名字――臣安进。 

　　这就没错了，朱v樘立刻召怀恩晋见，把这本黄书和一大堆弹劾万安的文书交给了他，只表达了一个意思：让他快滚！ 

　　怀恩找到了万安，先把他的大作交给了他，并转达了朱v樘的书评：“这是一个大臣应该做的事情吗！？” 

　　万安吓得浑身发抖，跪在地上不断地说：“臣有罪！臣悔过！”然后施展出了看家绝技磕头功，声音又脆又响，响彻天籁。 

　　怀恩原本估计这么一来，万掌门就会羞愧难当，自己提出辞职，可他等了半天，除了那两句“臣有罪，臣悔过”外，万兄压根儿就没有提过这事。 

　　没办法了，只好出第二招，他拿出了大臣们骂万安的奏折，当着他的面一封封读给他听，这么一来，就算脸皮厚过城墙拐弯的人也顶不住了。 

　　可是他没有想到万掌门的脸皮是橡皮制成，具有防弹功能，让他实打实地领略了无耻的最高境界，万掌门一边听着这些奏折，一边磕头，天籁之音传遍内外，但就是不提退休回家的事情。 

　　怀恩气得七窍冒烟，他看着地上的这个活宝，终于忍无可忍，上前一把扯掉了万安的牙牌（进宫通行证），给了他最后的忠告：快滚。 








第十三章 无人知晓的胜利

　　值得一提的是此战的战果，史书记载明军死亡五十二人，蒙古军死亡十六人，然后还有朱厚照先生的口述历史――“我亲手杀了一个！”仅此而已。 

　　我之前曾多次对史书上的记载提出过质疑，但这次我却可以肯定地说，这个记载的的确确是有问题的。因为这是一个违背了常识的结论。 

　　大家可以想象一下，十万人是个什么概念，换在今天，那就是十个师，别说打仗，就是搞个军事演习，也经常死那么十来个人，即使双方拿的都是板砖，互拍几下也不止这个数。 

　　事实上，双方是真刀真枪地互砍，而且是足足砍了一天，参战的双方既不是慈悲为怀的和尚，也不是练过气功的义和团，而金钟罩铁布衫之类的高级货，至少蒙古人那里肯定是没有普及的。 

　　再谈谈朱厚照讲的那句话――“我亲手杀了一个！”这句话经常被后人拿来嘲笑他吹牛，其实仔细分析一下就会发现，他说的很有可能是实话。 

　　要知道，朱厚照先生在战场上是很显眼的，很多人无时无刻都在盯着他，众目睽睽之下，他又是贵为皇帝，当众扯谎是很掉价的，而且要吹牛也不用说只杀了一个，随口说说十几个，几十个不也就出来了吗？ 

　　然而朱厚照坚持了他的说法：“我亲手杀了一个！” 

　　只有一个。 

　　所以我相信，他说的是真话，而据记载，这场应州之战蒙古军总共才死了十六个人，这样看来，朱厚照运气很好，因为他手下的五万人一共才杀了十五个人。按照这个几率，他买彩票是肯定能够抽到一等奖的。 

　　所以结论是：朱厚照被抹黑了，应州之战也被人为抹黑了。 

　　抹黑他的人我们不好猜测，却也不难猜测。 

　　可笑的是，抹黑的证据竟然是如此的确凿，甚至连史书的记载者也留下了破绽――“是后岁犯边，然不敢深入”。 

　　原来只是死了十六个人，赫赫有名的小王子就“不敢深入”，这样看来，他真是名不符实，虚有其表。 

　　在明代的所有战役中，被故意忽视的应州之战本就不显眼，但这场被忽视的战役，却是朱厚照勇猛无畏的唯一证明。 

　　谁曾忆，万军丛中，纵横驰奔，所向披靡！ 

　　只记下，豹房后宫，昏庸无道，荒淫无耻！ 





