
　　第九卷 激荡 第13章 不速之客
……
　　他这般做作，纯粹就是来搅局的。我虽然明知道他的想法，却也一时无可奈何，硬着头皮介绍道：“这是岚丫头介绍过来的，无忌军驻我们这边的特使，长崎家静唯公主。”
　　虹翔歪着脑袋看了她半天，心里的恶劣念头全部浮现到脸上表露无遗。他还转着身让四周的人都深深了解了他的想法，才走上前去向她伸出手，高声打官腔道：“静唯公主啊，久……那个仰大名。”
　　静唯公主把他的表情和手掌上上细细仔细观摩了好一会，干脆利落地说：“我讨厌以貌取人的轻薄家伙。”
　　“不不，你误解了。”虹翔的心思给人拆穿，却脸皮都不红一下便立即顺风胡扯下去：“我这人对别人的外貌美丑最不在意了。而且虽然人在泰严王家，却从小对无忌军铁血军威赞赏羡慕不已。今天得见无忌军最大的长崎家族的公主，实在是三生有幸……可以握个手吗？”
　　这家伙完全在学我两年前那一套，可惜今天遇到的对手似乎太强了些。静唯公主微微一笑――面具下的下巴随即露出了一点美丽地弧线和酒窝痕迹。可惜给那两道深灰色筋脉煞了风景，显得格外不谐调。她一边握住了虹翔伸过来的手，一边用左手轻揭开了自己地面具，说：“面对这样的脸，还说得出那样的大话吗？”
　　我站在侧面，一看之下瞬时间不由得都闭住了呼吸，站在她对面的金灵更是吓得惊叫了起来。那是一张多么恐怖的脸啊！只有面具下的脖颈部分和鼻梁有一点点的细腻皮肤，其余的部分，纵横着七八道淤肿地黑灰色伤痕和突出的血管。与这位公主的容貌相比，费里亚的龙骨兵反可称得上是美若天仙了。我正给面前惨状惊得一呆。便听到虹翔发出一声惨叫――他跟我一样，因为看到这种情景而分了神，忘了跟静唯握手比劲的事，结果就很明显了。
