最仙游
第一百一十二章 是非对错
  ... ...
　　“他和你一样，想变的更强，以保护门派和自己心爱的人。可是他为了变强，却没有精力和时间去关心门派和自己的爱人。他的爱人嫁给了别人，他也没有为门派尽过一份力。”
      --南辕北辙
  ... ...

　　林烦点头：“比之神雷，我想我得到更多。林血歌英雄天下，是天下的英雄，却不是云清门的英雄，也不是他爱人的英雄。”
  ... ...
　　“你才渡劫，老道我还没有活够呢。”老道笑骂一句，而后郑重道：“这林血歌有红莲、霞彩两口宝剑，本身又圆满元婴，到了小乘之境，八命二性修行，此等修为在那天劫之云中，仍如怒海一叶小舟。你不过金丹初中期，又无仙器宝剑，即使遇见天劫，也万万不可轻易尝试。另外，这修炼法门你自己记得就好，不要到处宣扬。”
　　林烦一愣，问：“为什么？”
　　老道道：“大家知道了，一看见天劫就朝劫云中冲……特别是魔教，主人定胜天之说，你这话要传出去，恐怕这修真者要死一半。所以你要说林血歌不是英雄，也未必，他未必就不想留给云清门神雷修行之法，只不过知道此修炼之法过于凶残，百死一生。故而宁愿背上不关心门派之名，浪迹天涯。”

