
末日圆环::第36章 我来自评论区
　　吕落的话很有诱惑力，古方一承认自己已经心动了，一旁的周凯还有点迷糊，不过跟着大哥混就完事了。
　　“这件事情，确实可行，那这个事务所应该怎么开？权益呢？”
　　虽然都算得上是一起流过血的兄弟，但这个时候，古方一还是决定把有关钱的事情说清楚。
　　吕落有些欣慰，古方一这样的明白人，哪里都讨人喜欢，除了不爱说话几乎没有缺点，而且不爱说话很多时候也不是缺点。
　　“我们各自出资，我出2000，再加上能力、技术服务以及人脉，占股70%。
　　古方一出2000，加上能力，算15%，周凯出1000，混子一枚，占5%好了，最后10%，白送给卢迪。”
　　有理有据，让人信服，如果别人不信服怎么办？那就以理服人。
　　吕落分配完事务所的股权结构之后，古方一沉默了起来，吕落多要，白送给卢迪，他自己多，周凯少，这些事情他都猜到了。
　　可他没有想到，吕落居然这么黑，要占比70%，而他自己只有15%，这个比例，他也不由得有些迟疑。
　　这边古方一还没说话，周凯就已经叫唤起来了。
　　“我出工出力又出钱，才5%？还说我是混子，你们怕是忘了我非酋野望凯瑞全场的那一幕了！
　　不玩了，走人，你们谁也别拉我。”
　　周凯说着就要扭头走，可他走两步就发现，是真的没人拉他，于是，又耸拉着脑袋溜了回来。
　　“你们就会欺负老实人，算了，5%就5%吧，老实人不跟你们计较，谁让我们一起流过血呢。”
　　吕落见周凯已经同意了，就把目光放在了古方一身上。
　　“古哥，你呢？”
　　“行，就这样分吧。”
　　古方一点头答应，他心里想的是，大家都是流过血的兄弟，吕落又比较强势，他吃点亏好了。
　　周凯的想法是大伙一起流过血，他最菜，所以他吃点亏好了。
　　而吕落的内心想法更离谱。
　　“哎，我还是太过于仁慈了，看别的小说里主角创业都是占98%，然后两个合伙人一人给1%就行。
　　这两个家伙恐怕都不知道这20%未来价值多少，还一副不开心的样子，算了，一起流过血，我吃点亏好了。”
      --相爱简单，相处太难


