末法王座


#你国
末法王座::第696章 马屁
　　“伟大的梅林大人，事情是这样的，我们灰烬兽人部落，哦不，是他们灰烬兽人部落，最近在这里发现了一座刚刚显现出来的遗迹，灰烬兽人部落就派人来这里挖掘。
　　而且刚刚得到了消息，这个遗迹好像也不是那么简单，听说有很大的可能是智慧之主留下来的，所以灰烬兽人的部落很重视……”

末法王座::第824章 禁毒之体
　　诺森德世界发展到巅峰的时期，人类之所以最强，有一种观点得到过很多人的支持，甚至是其他种族的支持。
　　人类拥有天赋的人实在是太少了，甚至种族本身几乎没有什么特别的天赋，所有的东西，都是要后天学习的。
　　这天生的起点，可以说是比所有的其他种族都要弱小。
　　可是也正是因为没有了起点，也没有了限制。
　　其他强大的种族，无论是各种兽人，还是各种精灵、矮人，每一个种族都有自己天生的天赋。
　　就像黑暗精灵，整个种族的人都是天生的法师，连孩童都懂得释放法术，这种天赋何止是可怕。
　　但是同样，因为这种血脉带来的天赋，也带来的同样的桎梏，他们的成就，可能就被血脉限制了。
　　什么样的血脉，几乎就已经注定了他们最高的成就是什么。
　　这些种族里面，几乎不可能出现一个天赋不怎么好的人，最后成为一个传奇的事迹。
　　种族血脉的力量越是强大，带来的桎梏就越是强大。


