第二章洛阳风云
……
    可赵才华不但不以为然，并且不停地用最恶毒的言语侮辱高大宇！

    高大宇只是静静地听着，一直等到他骂完之后，还保持着微笑。他向赵才华道歉，并表示如果不是形势所逼，他不会强人所难，请求飞刀帮一定要帮忙一次。

    赵才华发怒了，他击桌子，瞪眼睛，吹着气，把高大宇祖宗十八代都臭骂了一顿。到最后，他向高大宇吐了一大口口水，正正击在对方的鼻梁。

    高大宇伸手擦于了脸上的口水后，叹着气对身边的人道：“我已经尽力了。”

……
……

    蔡雄二人从地上爬起，向门外跑去，一边道：“小子，有种你别跑！”

    张俊星道：“我等你们。”
    ……
    张俊星道：“掌柜的，不用怕！就因为无人来理，才让他们横行霸道！今日，我便要为江湖除一大害。”

    他坐了下来，道，“你去拿一壶茶给我，看看我怎样对付这帮鱼肉百姓的恶徒！”

    张俊星抬头望着远方，脸色沉毅道：“就算穷尽一生的努力，我也要消灭威强帮！”

    那话表现出来的决心让在场的人不寒而栗。
    ……
    王强中笑道：“请问少侠高姓大名，是何门何派？”

    张俊星道：“在下张俊星，无门无派。”

    王强中道：“少侠，威强帮朋友遍天下，如果你是属于哪一门派，请说出来，说不定是好朋友，不要自己人打自己人。”

    张俊星道：“在下只是无名小卒，实不属于任何门派。”
     ……
    正如吴金树所言，再过一百招后，张俊星开始出现劣势。

    吴金树两人心中一喜，但仍不敢大意，一板一眼地出招。

    张俊星头上已经开始冒汗，心中无比难过。

    想不到苦学多年的武功连几个小打手都打不过，那份深痛的挫折感无情地挖着他的心。
    ……
    再过三十招，张俊星身上已受了三处轻伤，鲜血不停地洒在空中。
    ……
    王强中走近一步，看了看张俊星，又抬起头望向远方，脸上带着一丝悲伤，道：“不能怪他，我曾经也是个满怀梦想的年轻人，喜欢做梦，憧憬美好的未来。”

    他的眼中也带着伤悲，道：“我理解他。”



























