
法相仙途
第995章 醍醐灌顶，一地鸡毛
  ... ...
  ... ...
　　“神乎其神！”
　　良久良久，张凡方才长出了一口气，将心神从天火扇中拔出。
　　时间也不知道过了多久，他只觉得沉浸其中，收获匪浅，可用醍醐灌顶来形容，丝毫不为过。
　　器道一途，永无止尽，张凡本以为已经站在高处，能一览众山小了，现在看来，却是井底之蛙，失之狂妄了。
　　在材质、在技法、在禁制上下功夫，不过是技、是术、是艺、是法……可以是一切，独独不是道。
　　此时他手中的天火扇，在他看来便是技近乎道了。
　　脱出炼器着眼于材料禁制的桎梏，另辟蹊径，使手中法宝更像是一个通道，一个限制，一个闸阀，这般想法，这般手段，即便是张凡，一时间也难免心生高山仰止之感。
　　在先前的那一段时间，张凡不知道多少次寻找大五行破禁术破解出来的途径，通过天火扇深入到对方的天火空间之中，往往神识一入，无边紫极天火涌来，不退则灭，难窥全豹。
　　不过仅仅是一斑，也足以为让他明白其中的机巧了。
　　炼制这柄天火扇时，陆地真仙想必是寻了外域一处所在，深深以大法禁锢，独独留下一个通路，以天火扇为口子，接引紫极天火。
　　手持天火扇，就相当于控制了那个空间，以天火扇中的诸般禁制，以无量紫极天火为后盾，衍化万般妙法，当得起“神乎其神”四字！
　　凭着手中的天火扇，深入剖析之后，这么一点时间，已然足以让张凡在器道一路上脱胎换骨，更上一层楼。
　　自此，彻底脱出了材料、禁制的桎梏，踏上了另一条道路。
　　“可惜可叹，恨不能一唔先贤啊！”
　　张凡长叹一声，将天火扇收起。
　　其实他心中有数，陆地真仙他用不了多久就会与其相见的，不过那时候的陆地真仙陆羽，还是不是当年那个？这还是两说呢！
　　双方是敌非友，这便是张凡惋叹之处。
  ... ...
  ... ...



第1003章 风的梦想，三句话的使命
  ... ...
  ... ...
　　正在他要开口说话时候，形似陆地真仙的中年男子，温和地笑了笑，好像看出了他心中所想一般，笑道：“你好，我叫陆风！”
　　“……我叫陆风……陆风……陆风……”
　　无边空旷中，“陆风”二字，千百遍回响着，好像要告知全天下所有人一般。
　　张凡笑了笑，望见他的神色，本来要说的话重新咽了回去，转而笑道：“好名字！”
　　在分明见得，在自我介绍后，陆风那张英俊的脸上，满是期待之色，等待认同的期待，尤其是对这个名字的认同，好像这有着其他的意义一般。
　　结合之前的判断，张凡念头一转，便明白了过来，遂有此言。
　　“你也觉得好吗？”
　　“我自己取的！”
　　陆风脸上浮现出了足以迷死天下女人的笑容，眼神中，笑容间，皆是一片纯净之色，如同未染俗世尘埃的孩童，干净得让人心疼。
　　“我就想如风一般，自由自在地，到达天下所有的地方……
　　吹过每一种花，当能闻尽世间芬芳；
　　拂过每一片叶子，摘下枯黄，换上新绿，当能明生老病死，天道轮回；
　　经过每一条溪流，跟着它们直入大海，当能看到这世上最无边的辽阔；
　　拉住每一片云彩，躺在上面，伸手就可摸到星辰，日月，当能聆听到天地的声音；
　　……
　　在每个人的身边，都打个转儿，听听他们的心声，当能了解什么叫喜怒哀乐生老病死。”
　　“你说，我这个梦想好不好？”
　　陆风依旧纯净地笑着，眼中只有对认同的渴望，再无其他。
　　“很好！”
　　张凡点了点头，诚心地吐出了两个字，想要说更多，却不能够，就好像心中被什么东西给堵住了一般。
　　“很好，你很好。”
　　陆风笑了很久，在笑声中，有孤独、寂寞、不甘……有欢喜、雀跃、兴奋……
　　好半晌，他才幽幽叹息一声，道：“我想你猜到我是什么人了吧？”
　　张凡艰难地点了点头。
　　“我只是一个影子，一个小小的念头，一个传话的人，一个本不当存在的……东西……”
　　陆风的声音低落了下来，却不停止，一句一句，不停地说了下去。
　　“我存在的目的，就是说三句话……
　　第一句：你很不错，够资格传我衣钵；
　　第二句：你还没赢，说不定是我赢了；
　　第三句，人算不如天算！”
　　“这就是我的使命，是不是很好笑啊？”
　　陆风自己笑了起来，有自嘲有悲哀，不改纯净。
　　他的存在，张凡的确是心中有数了。
　　陆风此人，不过是一点意识，一点心念，一个为了那三句话而存在的“生命”。
　　陆地真仙陆羽的三句话，其中的含义，张凡也多少有些了解了。
　　第一句，是赞，也是陆地真仙为了防止失败，算是留下了衣钵，毕竟当年气运断绝，谁也不敢肯定长达数万年乃至十余万年的谋划，不能出现差错；
　　第二句，是不服，是信心，是有元神归来，重夺肉身，复生人间的信念；
　　第三句，或是感慨，或是感悟，或是某个不祥的预感，在最后时刻，陆羽也许已经预见了自己的失败，才留下了这么一句话。
　　在这个时候，张凡有对谋算无数年后，在必死之境始终能给自己留下一丝生机的陆羽的无限敬佩；有对陆风“三句话使命”而感到的悲哀，尤其是对比其风的梦想，这个悲哀更如实质，直可将人心淹没。
　　沉默良久，张凡缓缓抬起头来，目视着风一般的潇洒，却连存在的使命都显得无比荒谬的陆风，郑重地说道：“陆风，你现在已经不是了。”
　　无头无尾，让人不知其指，然而听在耳中，陆风的脸上却是浮现出一抹微笑，得到知己般畅快的笑容。
　　“我的确不是以前的我了。”
　　“现在我有名字，有梦想，不再是那个只知道重复三句话的意识了。”
　　陆风大张着双臂，恍若欲要御风而去，直上九天。
　　张凡想来，如果早来个几万年，或许就看不到这世间所无的纯净笑容，有的只是一个呆板如机器的幻影，不知疲倦地重复着那三句话，这便是其存在的意义。
  ... ...
  ... ...


第1192章 宿命，姐妹的归宿！（下）
  ... ...
  ... ...
　　在舞恋的惊呼声，云芸的挣扎怒骂声中，云华微微笑着，略抬起头迎接着豁然抹下的金光，眼中一片空明，似是将此时的生死全然忘却，而是陷入了某种回忆一般。
　　少时被母亲冷落的不解、痛苦；
　　苦苦修炼只为了母亲多看自己一眼的执拗、无奈；
　　得知真相后的心如死灰，掩盖脆弱心灵的冷傲；
　　以及……
　　以及那成为张凡傀儡，好像将所有东西一齐放下，任何的难事都有那个坚强的背影去承担的轻松。
　　可怜云华仙子有云中公主之称，有元婴真人修为，一生之中最美丽也最值得回忆的时候，竟是生为他人傀儡际。
　　着实可悲、可叹！
　　……
　　“牺牲一人，成全一人，是对是错，没有人能知道，但是我知道，不是所有人都愿意为别人而牺牲。”
　　“所以……我的宝贝妹妹，我们一起死吧！”
　　云华的脸上，若有光辉浮动，自语道：“这，就是我们姐妹的宿命啊！”
  ... ...
  ... ...




第1207章 论道天机（上）
  ... ...
  ... ...
　　“神算子啊神算子，你迷失了。”
　　张凡的语气始终淡淡地，好像根本感觉不到将他全身上下锁定的杀机一般，悠然自得地说道：“天机之道，本非人可掌握，然我辈修道人，自当披坚执锐，化不可能为可能，想要做到这一点，就要明了什么是真正的天机，要有代天之心，不让天道的意志。”
　　“这些，你有吗？”
　　“我……”
　　张凡根本不等神算子回答，自顾自地说道：“在张某看来，你始终抱着一个‘窃’字不放，不将天机下的众生视若己有，只把自己当作一盗贼，恣意地捣乱着，全无主人之心态，单凭这份心，就注定了你走火入魔，迷失在天机中的下场。”
  ... ...
  ... ...




第1209章 得失之间，失去的青铜鼎（下）
  ... ...
  ... ...
　　张凡到手四个青铜鼎，它们彼此之间都有着这样那样的联系，好让得到之人能顺藤摸瓜，一一找寻。
　　此前数次，莫不如是。
　　然而在得到大衍天数的那个青铜鼎上，这一点却是不曾应验，第五个青铜鼎始终如笼罩在迷雾中一般，没有半点线索。
　　张凡本来以为这与其被陆地真仙陆羽经手过有关，固然怅然若失，倒也不曾太过上心，一直到天演龟甲的异变，以及那两个青铜鼎的出现，他才恍然了过来。
　　敢情，并非是没有线索，而是这个线索自己出了问题。
　　先前那失去了神算子这个器灵，可说是精华已失的天演龟甲，仍然能与他的大衍天数产生感应，若是在全盛之时，自是更不用说了。
　　要是一切正常的话，想来当在张凡将大衍天数修炼到小成境界的时候，就可以感应到天演龟甲的位置与其中因果，从而来到此处，觅得另外两尊青铜鼎。
　　这一幕之所以没有发生，却是因为随着时间的流逝，天演龟甲器灵竟是不知由于什么机缘，挣脱了束缚化作了神算子。
　　恰似环环相扣的扭动，一环出错，再不可连续，青铜鼎之间的线索，也就因此而断。
　　若是只明白了这一点，张凡定然锤足顿胸，懊恼不已，毕竟两尊青铜鼎上的神通，只要稍稍一想就知道定是惊天动地，这么失之交臂任谁都要乱了心神。
　　不过在理顺了其中的关系之后，张凡的心中忽然一阵明悟。
　　“神算子之所以能成道，不是因为它本身，而是天意如此，天道循环所致！”
　　“天演之道，首重平衡；一枝独秀代表的是万马齐喑，那天道定然失衡，反生祸患。”
　　“正如这青铜鼎，想来当有九之极数，九大神通，然若以我此时的情况，九者齐得定会威压天下，不与他人留下任何抗衡的余地，天机也将为此湮灭其余的可能，再无变化，一潭死水。”
　　“天地不灭，天道不可亡，这也就注定了我无法九鼎皆得。”
　　在他看来，要是他实力不济，这青铜鼎破空遁去的一幕就不会发生，让他得到此宝从而形成一定的平衡。
　　现在出现这般情况，反过来说明的是他的实力在无形中，已经增长到了影响天道平衡的地步。
　　“哈哈哈哈，也好，也好！善，大善！”
　　想到这里，张凡反而有了一种轻快的感觉，好像压在心头的大石，被豁然挪移走了一般。
  ... ...
  ... ...


第1292章 妖王治下，独特世情
  ... ...
  ... ...
　　一路行来，见得了不少木雕泥塑根艺，其素材乍看陌生，细看眼熟，一观其名称，又多半是智狼王、玄武王一流的上古妖王。
　　更有书铺小摊上，种种话本贩卖，亦是以上古妖王为本，演绎出无数精彩的故事。
　　张凡取过几本略一翻动后，脸上的神色愈发地古怪了起来。
　　这些话本里，多半是上古妖王庇护人族的传说故事。
　　在这些故事里，要嘛是人类少年，为报复仇，机缘巧合，投身妖王门下，修得神通大法，回头灭杀了残忍妖道，往后与心爱的人一起回归妖王门下，从此过上了幸福的生活；或者干脆就是妖王们赤膊上阵，与一众在各种话本里面都有冒头的妖道惨烈厮杀，最终付出了绝大的代价，才保护住了治下人族幸福安康……
　　更让张凡忍俊不禁的是，在这些故事中，往往都隐现青丘狐王的影子，玄武王的推演，他们两个总是在关键时刻，扮演着扭转乾坤，一锤定音的角色。
  ... ...
  ... ...






