灭世魔帝
第370章 撞破图灵朵奸情！谋杀计！
  ... ...
  ... ...
　　她忍不住朝醉得人事不省的徒立炀望去一眼，之前他对这个男人是厌恶，痛恨，恶心。
　　但是经过这半年无微不至的关怀，她对这个男人的感觉已经变成了同情，怜惜，愧疚。
　　当然，有些时候还是会感觉到厌恶，之前她假装瘫痪的时候还好，当时她坐在轮椅上，徒立炀在后面推着轮椅，其他人的目光也充满了宽容和感动。
　　但是现在她站起来了，双腿已经可以走路了，两个人再站在一起的时候，真的就如同美女与野兽一般。
　　两个人挽在一起走路的时候，她比徒立炀足足高了一个头，就如同带小孩一般，旁人的目光就充满了讽刺，古怪，还有一阵幸灾乐祸。
　　总之，这些目光让她非常的难受，那种指指点点又再一次出现了。
　　每当这个时候，图灵朵就深深感觉到世界的真实和冰凉。
　　人不是没有同情心，但同情心往往给予弱者。图灵朵瘫痪了之后坐在轮椅上，就收获了所有人的同情心，大家望向她和卮离的目光都充满了祝福。
　　而当她站起来之后，因为她的美丽和高贵，所有人的同情心就变成了妒忌。
　　于是，边上的徒立炀也就变成了被讥讽和嘲笑的对象，成为了她图灵朵的累赘。
  ... ...
  ... ...



第741章 震骇欲绝！兰陵致命反击！
  ... ...
  ... ...
　　幽冥王子道：“还有最重要的一件事情，梦陀萝需要去魔族联盟公开指证太子勾结天刹王，你作为他的妻子，说出来的话非常有分量。”
　　梦陀萝娇躯一颤，道：“是让我污蔑太子，对吗？”
　　“对，就是污蔑！”幽冥王子寒声道：“有问题吗？”
　　梦陀萝感觉到自己的身体不断下坠，朝着黑暗不断下坠。
　　之前她做的每一件事情都能找到光面堂皇的理由，她抛弃未婚夫而和姬梦白，那是为了追求爱情，难道有错吗？
　　她选择背弃兰陵，而选择魔陀帝国，是因为魔陀帝国更加能够实现她的理想，这难道也有错吗？
　　她选择背弃了小罗刹王，是因为他冥顽不灵，无可救药，她梦陀萝已经三次与他深谈都无法挽回，已经仁至义尽了。
　　但是现在要让她做伪证，要让她指鹿为马，赤裸裸地污蔑别人。
　　说真的，她有些说服不了自己。
　　她一直觉得自己是高尚的人，纯洁的人。
　　幽冥王子知道她在想什么，却什么话都不说，不进行任何劝说。
　　唯有魔坎长老冷冷道：“梦陀萝，别忘记了，当时在大殿上，太子和兰陵是如何指鹿为马，用一个假的玉蝶郡主害死我的儿子的，我们只是以彼之道，还施彼身而已。”
　　梦陀萝眼睛一亮，这个理由说服了她。
　　没错，兰陵和太子本就是卑鄙之人，难道自己还要用光明正大的手段去对付他？
　　对邪恶之人实战黑暗的手段，又有什么错处？
　　而幽冥王子也在暗中作呕，对梦陀萝作呕。
　　这个女人，做不了好人，现在连彻底的坏人也做不了，真正是做了婊子还要立牌坊啊。
　　“好，我会去魔族联盟大会上作证，指证太子唐人勾结天刹王。”梦陀萝用一种近乎牺牲的口气道。
  ... ...
  ... ...
　　“昨夜十二点，帝涅率领三百万大军入侵地刹族，势如破竹。”兰陵道。
　　“什么……大战爆发了？”沙言道：“那就意味着太子王兄胜利了，就代表着我们赢了。”
　　兰陵点头道：“对，但听我说完。”
　　沙言公主难掩兴奋，道：“夫君，您继续说。”
　　兰陵道：“最晚今天早上，罗刹王就会得到消息。也就是说，这场赌局太子赢了，应该恢复太子权势，甚至罗刹王应该公开认错。所以，正常来说，最晚中午时分，罗刹王的旨意应该就到太子府，解除太子府的软禁，恢复太子的一切权力。愿赌服输是吗？这可是天魔血誓级的军令状对吗？”
　　沙言公主道：“对，父王和太子王兄的这场赌局，天下皆知。王兄立军令状的时候，是抹血的，是天魔血誓级别的。魔族领域任何人都不得违逆天魔血誓，所以当日我就算再不愿意，也要嫁给你。父王也不例外，他必须认赌服输。”
　　兰陵道：“但是，一直到晚上，太子府没有得到任何旨意。罗刹城一片死寂，没有得到任何来自战场的消息。”
　　沙言公主一颤道：“这，这意味着什么？”
　　兰陵道：“意味着你的父王将使用最无耻的招数，试图反败为胜。要污蔑你的太子王兄勾结天刹王，所有人都不知道魔族帝国统一战线攻打的是地刹族，唯独太子知道。他要强行将通敌罪名栽赃在太子身上，然后明正典刑，将他处死！”
　　顿时，沙言公主几乎不敢相信自己的耳朵。
　　接着，沙言公主焦急道：“夫君，太子王兄明明没有做，他们怎么栽赃？”
　　“很简单，用太子书信写过的字，拼接后重新装裱，变成一封通敌密信。然后让梦陀萝公开在魔族联盟大会上作证，毕竟她是太子的妻子，她的作证非常有分量的。”兰陵道。
　　沙言公主嘶声道：“那就杀了梦陀萝。”
　　“不行，那就是杀人灭口。”兰陵道。
　　沙言公主道：“那怎么办？我们立刻进入罗刹城，先他们一步，证明太子的清白。”
　　“不，没有用的，斗争的第一法则，千万不要跟在敌人的后面，亦趋亦步。”兰陵道：“需要做的是，你打你的，我打我的。”
　　“那……该怎么做？”沙言公主道。
　　兰陵直接下令道：“准备开战，集结两万半人马军团，四千死亡武士团，七千空中军团，入侵血魔旗，将血魔家族斩尽杀绝，亡族灭种！”
　　远处的索魔一愕，道：“遵命，可是……为什么？”
　　兰陵道：“宣告天下，血魔旗勾结天刹王，私通外敌，罪无可恕！炎魔旗主兰陵忍无可忍，发兵灭之！记住，找到血魔君的亲笔书信，抠出字来，组成一封勾结天刹王的密信。然后，把他的妻子，小妾都抓到，当面作证血魔君勾引外敌。”
　　索魔再一愕，道：“是！”
　　兰陵道：“顺便，准备蓝魔旗的地图，也要随时准备入侵蓝魔旗，将蓝魔家族亡族灭种。顺便也编造出蓝魔家族勾结天刹王的罪证。”
　　“是！”
　　兰陵继续道：“顺便，把这封宣战书送到罗刹王城，送往太子府和幽冥王子府！”
　　“是！”
  ... ...
  ... ...




第889章 兰陵决战魔陀太子
  ... ...
  ... ...
　　魔陀太子道：“这次贸然来拜访兰陵陛下，有几个问题需要向您讨教一下！”
　　兰陵道：“请说，但是或许我会让你失望。”
　　魔陀太子道：“第一个问题，您觉得一个文明，它的最终目的是什么？”
　　兰陵道：“我想应该是生存和自由！”
　　魔陀太子目光一热，绽放出光芒道：“陛下之言，真是深得我心，一语道出真谛。一个文明的所有行为，所有战争，所有生产，终归是为了两个目标，生存和自由。所谓的自由，就是解放各种禁锢。比如人类国度很早的人，都用人力去锄地，他想要解放自己的双手不让自己这么劳累，于是利用牛来耕田，这是一种自由。比如当我们天天行走在地面上，就爱一米多不到两米高的高度观察这个地面，非常的局限。我们去爬山，爬山之后还是觉得不够高，所以想要飞行，所以我们驯服各种飞行妖兽，就是想要解放我们的视野，去得更远看得更高。原始的人类国度，发现采集已经养不活这么多人了，无法生存下去了，所以学会了种田。”
　　兰陵道：“当一个世界已经无法存活了，所以他们需要有能力前往另外一个世界。”
　　魔陀太子道：“所以所有的文明，都是为了生存和自由。但是有人说，任何文明的最终目标只有一个，那就是永恒，您怎么看？”
　　兰陵道：“从某种意义上，这种看法是对的。但却非常悲观，这就仿佛说一个人的重点是死亡，死亡才是一种永恒。”
　　魔陀太子道：“死亡才是永恒，才是终点。不管是对于一个人，还是对于一个文明来说，都是如此。这句话，完全无懈可击，您怎么看？”
　　兰陵摇头道：“轮回才是永恒，死亡只是轮回中的一个环节。就比如说一个人，他一定会死。但是他生下的儿女子孙，却是生命的延续。哪怕一个世界的毁灭，也是在酝酿重生的力量。哪怕整个宇宙彻底毁灭，但是无数年之后它又会再一次爆发。”
　　“啪啪啪啪……”魔陀太子鼓掌，道：“我经常和娜血辩论，她的观点就是永恒才是一个生命，或者一个文明的终极目标。我不同意，却又无法辩赢她。您说的理论，给我巨大的启发。”
　　“可惜我们的观点也没法证明，因为这个世界没有绝对的真理。”兰陵道。
　　“但是我却觉得您是正确的，您深深启发了我。”魔陀太子道：“那么我请教您第二个问题，您觉得生存和自由比起来，哪个更加重要一些？”
　　兰陵道：“有一首诗，爱情诚可贵，生命价更高，若为自由故，两者皆可抛。”
　　魔陀太子微微一笑，举起杯饮下茶水。
　　兰陵道：“这首诗非常高尚，非常伟大。不管是写这首诗的人，还是去实践这首诗的人，都是非常伟大的人，在任何世界中他们都如同火炬一样，照亮前面的路。但是……归根结底来说，生存比自由更加重要！不管之政治还是文明，都容不得浪漫主义！”
　　魔陀太子自己倒茶水，和兰陵举杯道：“真是相见恨晚！”
　　然后，他问道：“那么我再问第三个问题，魔族现在处于生存和自由的哪个阶段？”
　　兰陵道：“生存，准确说是求生存！”
　　魔陀太子躬身行礼道：“多谢兰陵陛下！”
　　这一句话，真的是道尽了无尽复杂之情绪和隐秘。
　　因为兰陵的回答就等于肯定了他魔陀帝国的现状，肯定了魔陀帝国此时所有对神龙圣殿的策略，没有把魔陀帝国打入到魔族的背叛者行列。
　　此时任何言语都无法形容兰陵此时内心的震撼和惊艳。
　　这个世界上最难的是什么，就是在思想上战胜一个人，就是让另外一个人认同你的思想。
　　从谈话的一开始，魔陀太子就掌握着整个节奏。
　　第一个问题，一个文明的终极目标是什么，生存和发展，但是可以延伸成为生存和自由，发展是为了解放自己的身体和精神。
　　第二个问题，生存和自由哪个更重要，当然是生存。
　　第三个问题，魔族现在处于哪个阶段，当然是求生存的阶段。
　　三个问题后，魔陀太子在兰陵面前完全定了调子，魔陀帝国是符合魔族之正义的，哪怕它此时和神龙圣殿颇有些暧昧关系。
　　“第四个问题，是一个私人问题，您可以选择不回答。”魔陀太子道。
　　兰陵道：“请问。”
　　魔陀太子道：“您觉得远古神龙和远古神魔之间，谁更加强大一些？”
　　哇！
　　兰陵的内心真的是无比的惊艳！
　　真的从来都没有见过如此……如此厉害的人物！
　　这样惊艳绝绝之才华，就连唐人也比不上。
　　单纯这个问题对兰陵是一击致命的！甚至直接让兰陵无法翻身！
　　兰陵想了一会儿道：“应该是神龙更加强大一些！”
　　毫无疑问，这是绝对的正确答案，不能因为兰陵选择成为魔帝就彻底否定这一点。
　　看看极光之门，再看看神龙的信徒组织神龙圣殿，天空圣殿，还有月球上的终极力量，比魔族厉害得不是一点半点。而魔族绝大部分时候都是一盘散沙，厄天大帝，厄运大帝只是昙花一现。
　　哪怕说到天上去，神龙和比远古神魔要厉害一些。
　　那么问题来了！
　　妖星是神龙和神魔的意志结合体，所以神龙和神魔的意志肯定争夺宿主的控制权？
　　那么凭什么认为更加强大的神龙会输？
　　既然神龙意志最终都会赢，那么凭什么认为所谓的妖星之主就是魔帝，就能够完全代表魔族文明的意志？
　　而历史上也确实证明了，神龙意志最终都取得了最终胜利！
　　这是无可辩驳的！
　　厄天大帝消灭天空圣殿后，在要反攻月球神龙圣殿终极力量的前夜，忽然消失得无影无踪，使得辉煌一时的魔族帝国灰飞烟灭。
　　厄运大帝试图使用星空力量去轰击天空圣殿，结果被星辰之力把整个厄运魔京都轰杀成了废墟。
　　关键是，星空魔力武器是厄运大帝一人掌握的，只有他一个人知道要使用这个物体轰杀天空圣殿，只有他一个人知道什么时候要轰杀。
　　为何在厄运大帝轰杀天空圣殿的前一秒，星辰之力直接砸了过来。将厄运大帝和厄运帝国的魔京轰城了废墟？
　　一切历史都证明，所谓的妖星之主都成为了魔族的灾祸。
　　很多事情不能细想，一细想简直会让人毛骨悚然，这就是细思极恐。
　　这背后的话，魔陀太子半句话都没有说透，而是深深向兰陵一个鞠躬，道：“谢谢您的直言。”
　　整个辩论结束！
　　魔陀太子赢了，他的论点只有一个，魔陀帝国比炎魔帝国更加能够代表魔族的利益和正义，兰陵无法反驳他。
　　接着他起身，再一次朝着兰陵鞠躬道：“多谢您的款待，并且毫不掩饰地与我交谈，告辞了！”
　　兰陵道：“我送你！”
　　“不敢……”魔陀太子道。
　　然后兰陵将他送到炎魔城门口。
　　“您留步！”魔陀太子道：“我非常真诚地邀请您在合适的时候访问魔陀帝国，我父亲非常渴望和您的会面。”
　　“荣幸之至！”兰陵道。
　　魔陀太子稍稍犹豫片刻，道：“兰陵陛下，请务必关注并且小心神龙圣殿的踪迹！”
　　兰陵道：“好，多谢！”
　　魔陀太子告辞，而且直接朝着西边海面而去，这向兰陵表达一个信号，他直接北上返回魔陀帝国了！
　　……
　　返回炎魔城的时候，唐人已经等候在这里。
　　两个人静静无声，谁也没有开口说话。
　　“你以前和他打过交道吗？”兰陵问道。
　　“没有！”唐人道：“但是……他让我自贱惭俗，他的才华远远在我之上，不管哪一方面的。”
　　“是啊……”兰陵道：“如此惊艳，这是我来到这个世界的第一个。他直接在理论上将我批倒了，将我的炎魔帝国批倒了，证明他的魔陀帝国更加能够代表魔族文明的利益和未来，使得他的魔陀帝国成为了魔族文明唯一的希望。而且关键，我没有任何反驳的余地！”
　　唐人道：“说真的，听了他的话后，我有那么一刹那几乎动摇了。对炎魔帝国的忠诚，对您的希望都动摇了！尤其他问的最后一个问题，神龙和神魔谁更厉害？”
　　这个世界上是这样的，在最高名义上被人击败了，那就等于被抽掉了筋骨。
　　这就如同在1971年上，我们中华人民共和国正式取代台湾的中华民国成为了联合国常任理事国。
　　这就等于在全世界，中华民国名义上被彻底否决，彻底没有翻身希望。
　　当然，魔陀太子和兰陵的这一通辩论还达不到这个杀伤力级别，但是却非常神似。
　　唐人道：“陛下，那您受到影响了吗？”
　　唐人非常非常在意这个问题，如果兰陵作为最高主君在思想和精神上被击败，那未来真的看不到希望了。
　　兰陵摇头道：“当然没有！”
　　唐人道：“为何没有？因为他的话，完全无可辩驳啊？”
　　兰陵道：“我对一切理论，一切主义，一切振兴魔族文明的理想都丝毫不感兴趣。任何主义，任何理论武器，都只是我的工具。适合我就拿来用，不适合我的就扔在一边。在我的率领下，未来或许会有魔族的复兴，但那只是我个人欲望的附属品。对我而言，目标仅仅只有一个，干死神龙圣殿，所有拦在这个目标面前的人都要死。至于什么伟大的理想啊之类的，非常抱歉，等我灭掉神龙圣殿之后再谈。”
　　唐人错愕，张开嘴好一会儿都合拢不上，足足几分钟之后他才说出了一句：“我……日！”
　　兰陵朝唐人道：“你会被魔陀太子唬住，就是因为你书看得太多，你想得太多了。”
　　唐人足足好一会儿道：“我发现了，只有把历史当成婊子一样的人，才能创造历史。”
　　兰陵道：“当然，你把女人当女神一样膜拜，把自己置身于卑微的位置，当然很难睡到她。”
　　唐人沉默了好一会儿，又说了一句：“我……日！”
  ... ...
  ... ...




