煌煌天道无上剑宗::第一百二十六章 怀疑人生
　　这样一首歌，居然都能排第一！？
　　“我不服！这些音乐评论人都瞎了？聋了吗？”
　　张玉儿不甘的大叫。
　　“怎么会这样……”
　　而田甜，则是充满害怕，浑身上下一阵冰凉。
　　她脑海中不禁联想到大半年前，全世界所有人似乎都瞎了、聋了的场景。
　　这种世人皆疯狂，而唯有她一个人清醒的画面，让她有种难以言喻的恐惧。
　　就像是某一天，你突然发现，全世界都是狰狞恐怖的外星人，他们伪装成人类，生活在人类世界，而你身边一个同类都没有……
　　尽管这种情况每一年里只会出现那么一两个月，可那种世界上只剩她一个人类的恐怖，仍然让她感到毛骨悚然。
　　“我们生活的，究竟是不是一个正常的世界……”
　　顿时，田甜吓得整个人蜷缩在副驾驶座上，抱着膝盖，瑟瑟发抖。



煌煌天道无上剑宗::第一百二十八章 外形
　　陆炼宵凌霄点浪身法全面施展，一个横移出现在她身侧，迅速抱住她倾倒的身形。
　　近距离接触，一股淡淡的少女幽香扑面而来……
　　是洗发水和沐浴露的味道。
　　“师姐，你没事吧。”

煌煌天道无上剑宗::第二百八十一章 天道
　　“助纣为虐！”
　　遵纪守法的良善，就是助纣为虐！
　　因为他们的良善，让那些人觉得太好欺负，让他们只需要欺压良善，就能轻轻松松得到无数平日里兢兢业业都得不到的东西！
　　所以，原本那些兢兢业业有心无胆的人撕下了伪装，同样投入压迫者的队伍之中，衍生出了更多的恶。



煌煌天道无上剑宗::第三百四十章 妖魔国度
　　……
　　接下来一段时间，陆炼宵好好的了解了一番日月星联邦这个国家。
　　尽管先前在新闻网络上也有日月星联邦的相关报道，但新闻、网络上播报出来的东西，都是上层想让普通民众看到的。
　　日月星联邦真正的情况，不亲自了解，谁能分辨？
　　“富人的天堂！穷人的地狱！”
　　陆炼宵靠着惊人的听力，清晰的了解了金光市的真相。
　　靠着文化输出以及强大的军事力量，日月星联邦将自己塑造成一个近乎完美的自由国度，犹如整个蓝星文明社会的领航人，引得无数人争相前往。
　　可实际上……
　　这座城市两极分化极其严重。
　　这种分化通过金钱、资源、医疗、教育等形式，完成一次次的切割。
　　穷人再怎么努力，往往一次疾病就能带走他们的全部积蓄，从而让他们堕入无尽深渊。
　　富人则高高在上，为所欲为，通过地方大局所谓的“政策”一次次剥削民众，收割韭菜。
　　而且，他们通过不断的宣传，塑造一种普通人也能轻松取得成功，并获得人上人地位的假象，再灌以各种各样的文字，告诉普通人，你们的不成功仅仅是你们不够努力，以此进一步的对普通民众进行压榨。
　　可实际上……
　　政府都是由一个个大资本金操纵，国家所谓的政策亦是完全为他们服务，他们制定规则，操纵规则，并利用规则为自己牟利。
　　即便偶尔有一两个普通人钻了规则的漏洞，获得成功，马上就会被他们祭出“法律”的武器，用垄断、剥削、压榨等等借口，将对方辛辛苦苦打拼出来的公司吞的丁点不剩。
　　于是有无数人跳楼、无数人自杀。
　　无数人……
　　成为了居住于国家高层的妖魔的口粮。
　　或许有人察觉到了这个国家的问题，但日月星联邦控制宣传、掌握网络、监听手机、采集大数据，哪怕几十人、几百人突兀消失，亦是会被他们用其他垃圾信息盖过去。
　　枪击？
　　煤气爆炸！
　　地震！
　　高楼塌陷！
　　很多种方法都能够掩盖几十人，乃至于几百人的悄然消失。
　　常人生活在其中犹如温水煮青蛙，根本察觉不到四周的变化。
　　这是……
　　一座完全营造在虚幻假象中的邪恶城市。
　　人们生活在妖魔环伺当中而不自知。
　　观一叶而知秋。
　　作为日月星联邦最顶级的金光市如此，其他城市是什么模样可想而知。
　　又或者说……
　　整个日月星联邦是什么状况不难猜测。
　　“金光市，人口一千六百万，每年自然死亡、因各种意外死亡的人数为十四点二万，稍微偏高，却还在可以接受的范畴内，但……金光市是一个全球有名的旅游城市，每年失踪人口……三十一点六万！”
　　陆炼宵回想着这份数据。
　　尤其是……
　　这份数据中还有很多失踪人口根本没有进行登记、记录。
　　而且，他还发现一个很让人细思极恐的现象。
　　日月星联邦周边的十几个国家，全部动荡不堪。
　　尤其是离日月星联邦最近的人口大国——墨沙国，更是一个被帮派、武道势力控制的国家，这些武道势力时不时爆发冲突，火并，每天都有大量人员死亡，此外，受动荡影响，每年还有数百万人逃离这个混乱的国度。
　　但……
　　日月星联邦除了自然的人口增长和少数的移民增长外，却没有半点相应增加。
　　每年数百万人仿佛进入了什么不知名的血盆大口，悄无声息的消失无踪，没有荡漾出任何涟漪。
　　“如果以后我，我的家人、我的子女生活在这样一个国度中……”
　　陆炼宵喃喃自语。
　　第一次……
　　他真真正正想要做点什么。
　　不为自己，而是为他周边的人，或者说……
　　他的生活环境。
　　为改善生活环境而做点什么。
        --恨意，不共戴天的恨意，只要能同归于尽，就算沦为妖魔血食又何妨？


煌煌天道无上剑宗::第三百四十六章 与道合真
　　等他顺利突破到虚境，战力绝对会再度攀升。
　　不敢说能够媲美圣者，至少能够在圣者面前全身而退。
　　等他展示一番这种实力，并将刚才说服万物生、王承仙的那套“安居乐业”“意念回馈”的理论宣扬出去……
　　哪怕难以置信，他们估计也会尝试着维持好社会秩序，看看这种所谓的“心生感激、意念回馈”是否有效。
　　这样一来自然间接性的达成促使地方和平的效果。
　　虽然战争还会持续，可至少……
　　对于地方上的秩序维持，大商不再是视若无睹。
　　“等等……”
　　这个时候陆炼宵仿佛想到了什么，眼中猛然闪过一道神光：“如果我真的能够一直强大下去，甚至强大到远远超出所有人的意料之外，超出陆地真仙，乃至证得真仙大道，或许……这个方式……真的能够扭转世界的格局！”
　　上行下效！
　　只要他足够强大，影响力与日俱增，并不断对外宣传类似观念，绝对会有更多人对他进行模仿！
　　到时候……
　　“不！还得有极少数几个成功例子！只有我一人成功的话……说服力远远不够……”
　　陆炼宵思忖着。
　　而要有成功的例子……
　　必须得让这种修行体系真的煞有其事！
        --作者很有想法，万类同竞，路...很多。


