
view ++enc=gb18030 /sdcard/0my_files/novel/《百变销魂》（校对版全本）作者：二十四桥明月夜.txt


第175章 强攻下的隐身术
　　刘森冷笑：“院长先生是神一般的高手，速度比我快得多，剑圣的身手对你而言根本不值一提，而且水晶球是你的，你让它怎么显示就会怎么显示，如果我说这一切都是你做的，你服吗？”
　　水晶球上的影像是关键，院长的解释他也相信，魔法层次低于他的人一切隐形、易容均会识破，也逃脱不了他的设置，但自己明明没有作案，为什么有这样奇怪的事情发生？只有一种可能，这一切都是院长自导自演！
　　院长脸陡然一沉，声音凝成一股线：“我为什么要这么做？”
　　刘森淡淡地说：“也许克恩先生的脾气太怪，你都作不了他的主，而你致力于让克恩先生将毕生绝学传授给你学院的学生，于是就釜底抽薪，用这种栽赃将我阿克流斯排除……”
　　院长的脸色变得很难看，其他人当然也难看，这是他们心中的神，但这个小子居然矛头直指神！没有人说话，但已经有人在准备收尸，谁都知道院长虽然近来脾气改了许多，但一样是一个火爆脾气，这个小子敢犯虎威，会不会立刻横尸于地下？
　　刘森目光锁定院长的眼睛：“或许还有其他的想法，院长早就想将这众神之轮据为己有，又不好在本院内寻找替死鬼，于是找到我阿克流斯头上来了，当然，这只是猜测，除非院长阁下能够找到证据……”
　　“够了！”一声大喝之下，树叶飘飘而下，在空中居然离奇地粉碎，所有人全都退后一步，院长发威，这在他们有生之年，还从来没有见过。
　　刘森半步不退，冷笑道：“院长先生，你可以将我这个口出不忌之言的小子当众击杀，所有的罪名都可以推到我的头上！”
　　院长一口长气缓缓吐出：“我约瑟行走天下五十八年，以信义取信于天下，决不会与你后辈小子计较，但我可以拿出证据，证明我昨天晚上根本没有出屋一步！莱特尔，你告诉他！”





