e ../lots/NOTE/novel/皇家娱乐指南_note.txt

皇家娱乐指南



第四章 出卖婚姻权
    ... ...
　　周宣笑嘻嘻看着岳母大人，心知要真正娶到秦雀得先过丈母娘这一关，对付这种中老年妇女他有的是办法，两个字——忽悠。
        --王孙公子骗局很常见吗？
第五章 王子落难记
　　周宣问：“岳母大人，你那侄儿在哪个劳改农场服刑？”
　　秦夫人理解能力挺强，说：“哦，你是问老妇的侄儿是干什么的是吧，告诉你，我那侄儿也是一个医官，年纪轻轻就已经是寿州医学助教了，与我家雀儿那是门当户对，般配得很。”
　　周宣说：“岳母大人刚才说小婿来历不明，但你可知小婿的真实身份？”
　　“你是什么身份？”秦夫人打量着周宣，因为热，周宣长袍敞开着，露出里面的T恤，T恤胸口位置印着一个青郁郁的狼头，怎么看怎么古怪。
　　周宣看了看门口那几个丫环仆妇。
　　秦博士心领神会，挥手让她们走开，但先前在门边探头探脑的那个青衣幼童却赖在秦夫人腿边不肯出去。
　　周宣问：“这位可爱的小弟弟是谁？”
　　秦博士说：“这是犬子秦晓笛，晓笛，快出去，大人的事小孩子不要听。”
　　原来是小舅子呀，那是必须要拉拢巴结的，周宣笑眯眯地说：“无妨，就让晓笛呆在这里好了，晓笛很乖的。”
　　秦晓笛眨着黑漆漆的眼睛羞涩地笑了。
　　周宣眼望虚空，仿佛沉浸在回忆中，然后压低声音，神秘兮兮地说：“其实我是一个落难的王子——”
　　秦博士一家三口一齐睁大了眼睛。
　　周宣见效果不错，继续忽悠：“爪哇国你们知道吧，在南洋，而我的那个王国更在南洋之南的万里外，名叫澳国，澳国幅员辽阔，东西南北都有万里，和中原有得一比，不过人丁稀少，疆域比唐国大，人口却没唐国多——”
　　天知道，周宣一家啥时候移民澳大利亚了，周宣的爸爸还当上了澳大利亚总统，还多出了一个坏叔叔，就这样，一个澳大利亚版的《哈姆雷特》和《夜宴》出笼了，周宣成了流亡的王子。
　　周宣讲得太感人了，这都是平时哄女孩子训练出来的本事，讲究一个声情并茂，他还掏出钱包里的那张建行行龙卡，说是传国神符。
　　秦博士接过龙卡敬畏地看着，这小卡片非金非木、非玉非纸，唐国绝见不到这种东西，上面还有奇怪的字形和一串串的神秘符号，秦博士老两口都是实诚人，深信不疑，秦老头不住地吁唏感叹，秦夫人更是被激发出强烈的母性，连声说：“王子殿下真是太可怜了，太可怜了。”那样子都想把周宣搂在怀里怜惜一番。
    ... ...




第二十九章 又要扮女婿
    ... ...
　　幕阜村是个小山村，山坳里高高低低错落着二、三十户人家，山村少有外人来，一见周宣他们，村里的老老小小就都围上来。
　　纫针撩起遮面的透纱罗，一一叫着这个伯那个叔，泪流满面。
　　村里人一看，原来是纫针回来了，纫针可是他们村最美的女子，三年前被选入宫，村里人都自豪地说纫针这回出息了，要当皇妃娘娘了，可惜一去三年没有音讯，父兄先后去世，嫂嫂改嫁他乡，家里三间茅房也贱卖给了邻居。
　　有个村妇比较冒失，指着牵马的周宣问：“纫针，这是你夫婿吗，倒是好人才。”
　　周宣正要解释，纫针从马背上俯身在他肩头轻轻拍了一下，楚楚可怜的眼神透露着央求，周宣就闭了嘴，冲大家笑了笑，表示默认，心想：“什么意思，又要我扮女婿？嗯，也是，当宫女三年，回来什么也没有，太凄凉太没面子，让我扮她男朋友，表示她有了归宿，免得这些父老乡亲同情心泛滥，可怜个没完。”
        --『他人即是地狱』『人怕出名』人与人之间的关系一直令我迷惑
    ... ...
    ... ...
    ... ...
    ... ...
    ... ...
    ... ...
    ... ...

