第四册 第五章（下）心有千千结
……
    “很多年以前在成千上万的裳蚜中有一只裳蚜不愿意接受只活一天的命运所以它拒绝了美丽的瘴气诱惑。它活下来了但从此没有机会再穿上彩衣拥有那绚烂的一刻。”我对海姬喃喃地道：“六千年和一瞬间究竟哪个才算是真正的生命？”
    海姬也不能回答我暮色渐渐苍凉如水空中的裳蚜一只只坠落凋零如五彩缤纷的落花。裳蚜一沾泥土立刻消失得无影无踪我知道它们当中有一个是吐鲁番。
    “活着的时候会觉得一年一年的时间很长。真的要死了才知道六千年和一天没有什么不同。”我忽然想起吐鲁番曾经对我说过的一句话默默摇了摇头：“那是不同的。”
    “因为无论如何你战胜了自己的命运。”我对着脚下的泥土说道。在那里埋葬了一只与众不同的裳蚜。



第二十册 第二章 铁树为谁开
……
    仿佛是期待，又像是恐惧，楚度木立不动，眼睁睁地望着我的手掌抚上沙罗树干。 
    刹那间，花开似雪，竞相怒放。 
    楚度的神情似已僵硬，雪花纷纷扬扬地落在他身上，须发皆白。这一刻，我觉得他仿佛被掏空了魂魄，只剩下一个空空荡荡的躯壳。 
    这正是我想要的结果。 
    “你看，这就是天命，我才是魔刹天真正的魔主。”我毫不留情地打击他，“哪怕抛弃了师父，你也成不了魔主。” 
    “天命？”楚度喃喃地道，蓦地爆发出一声激愤的怒吼，“什么是天命？楚某从来不信！沙罗铁树，只为自己盛开！” 
    他全身气势猛然暴涨，妖力像呼啸的风雪疯狂攀升。奇诡的一幕出现了，沙罗铁树一阵摇晃，盛放的白花剧烈抖动，一朵接着一朵收拢花瓣。 
    我瞠目结舌，这不可能！除了天定的魔主，谁能操控沙罗铁树？除非魔刹天亿万年的传说只是个谎言，除非神奇的怨渊示错了未来！ 
    这绝不可能！我仰天狂叫，双手全都贴紧了沙罗铁树。铁树抗拒般地抖索，却又忍不住迎合。满树白花时而盛放，时而收拢，似在苦苦挣扎。 
    为什么？我又惊又骇，疑云重重。为什么我能令沙罗铁树盛开，而楚度却能使它闭合？ 
    魔刹天怎么可能会有两个魔主？ 
    我眼角的余光忽然瞥见，在沙罗树身根部，缠绕着一根极细的藤萝。长长的藤萝色泽幽碧，仿佛纤细的弱草一折便断。藤萝上，肉眼可辨的深绿色黏液正慢慢向上流淌，又一点点褪落。 
    藤萝！ 
    阿萝！ 
    深绿色的黏液！ 
    粘乎乎的墨绿色液体顺着师父的双腿向上蠕动！ 
    “这是师父！这是师父的本体！”我如遭雷击，跟跄后退，完全不能置信眼前的一幕。 
    楚度凝视藤萝的眼神浓烈得化不开。 
    震惊地看着楚度，我听到自己的声音在发颤：“你，你，你难道是沙罗铁树？” 
    冷冷地回望我，楚度宛如一尊亘古伫立的石像。过了很久，他一字一顿，重若千钧：“沙罗铁树，只为自己盛开。” 



第二十册 第四章 背水一战
……
    直到此刻，我才明白“今日你我只有一人可以走下此峰。”这句话的意思。 
    我是被楚度一路拖着下山的，身后留下一条蜿蜒的血渍。 
    魔主宫前，五大妖王面面相觑。他们显然听到了一些东西，神情局促不安。 
    “砰！”楚度就像丢一只破麻袋，把我扔到巍峨辉煌的宫门前。他冷冽的目光从妖王们身上一一扫过，仿佛要看透他们隐藏的内心。 
    “这个人，据说是天定的魔主。”楚度淡淡地道。 



第二十三册 第一章 草木皆兵（5）
……
    公子樱哼道：，“你想一想天刑、梵摩的法术路子便会清楚，他们走的都是代天掌控的道。一旦功成，化身为北境法则成为天道运转的一部分，自在天对他们有害无益。” 
    我沉吟道：，“只要北境维持平衡，他们的道便能不断进步，若能转化成天道的一部分，即使天地破灭，也能随着北境重生成为永生不灭的存在。” 
    道不同，决定了我们和吉祥天绝无和平妥协的可能。你以为我们只是和天刑他们交锋？我们是在和天道交锋，和捆绑所有生灵的枷锁交锋！”公子樱用一种奇异的眼神看着我，“你这个魔主，只不过是天道加在楚度脖子上的一根绳索罢了。你存在是因为楚度存在。” 
    “这不可能！”我耳朵嗡地一声，仿佛被霹雳打懵了，失态地吼起来”“不可能！你弄反了！沙罗铁树为魔主盛开！因为我存在，所以楚度存在！” 
    公子樱出近似怜悯的叹息：，“短短数年，你实力突飞猛进，走完了别人数千年也走不到的路，你不觉得自己运气太好了吗？北境有的是雄心勃勃、意志坚定、天赋出众的人、妖，可又有几个能走到你这一步？没有天意的垂青，你和他们的结局不会有什么不同。” 











