
e ../lots/NOTE/novel/神煌_note.txt
神煌


第150章 剑出百变
　　“这莫不是宗原那小子的紫雷枪，以剑使枪，居然得其真韵。奇思妙想，也高妙至绝！再若仔细雕琢，可晋绝学之列。世子，莫非你与宗原的交情极好？又或他的枪术，其实是你教的？这家伙可学的不怎么样，再来——”
　　宗原气的几乎吐血，
      --原创不及同人，找谁哭去？就算澄清也还是丢脸。


第391章 毒杀七阶
　　那些魔火晶蚁，大多还存有着意识。不过此刻，就仿佛是知晓宗守此法，是在助它们强化传承后裔一般，竟全不反抗。
　　使宗守驾驭着吞天元化法时，陡然轻松了数倍。可以分出心力，把所有的魂力与精元，都彻底净化之后，一丝丝输入到虫卵之内。生恐速度太快，伤到了内中的结构。
  --吞天噬地，能收就当能放，逆转运用，培养灵植，提升灵宠血脉，擢拔部属位阶，救死扶伤。




第492章 六成收益
　　“首席大人，弟子有礼了！”
　　宗守面上，立时微含笑意，亲切和蔼的朝着这两旁的弟子点了点头，挥了挥手，算是示意。
　　这就是那日与绝欲一战的副作用之一，整个苍生穹境，近九成的弟子，突然间对他上升到了崇拜的高度。
　　于是每一见面，都会毕恭毕敬，深恐有失礼之处。
　　一次两次是没什么，可这一路从灵河过来，却撞上了足足三百人。
　　他头都点酸了，脸也笑的有些发僵，要多假就有多假。
　　“原来如此！怪不到这世间的那些真正顶尖强者，声名遐迩之辈，大多都是面瘫。要多冷就有多冷，要多酷就有多酷，奥妙是在这里——”
　　宗守一声叹息，有先前的形象，一时之间，他想转也转不过过来。
　　又想起那绝欲，明明是个话痨，可在传言之中，却居然也是一个冷傲青年，从不喜与人乱说话。别人打招呼的时候，不喜欢的话，就直接装看不见。




第595章 举世无双
　　似乎很早之前，就有人跟他说过，他风太极的心术不正！
　　用在权谋上的精力，其实多过剑术。一入门中，就用尽了一切手段，打压着旁边这位若涛师兄，一点点剪其羽翼，磨其志气。
　　如今想来，自己真是蠢，蠢到了家！
　　天下人杰，岂独一个若涛。要争夺那个一界之主的尊位，势必要与无数的英雄交手。
　　宗守、原无伤、绝欲、李无回——
　　这些人，哪一个不是需耗尽他毕生之力，才能抗衡之人？今日慢一步，日后不知要花多少精力，才能追上。
　　自以为自己羽翼已成，可以掌控一切。却不意自己，在这几人的剑下，是如此脆弱。








