
祭炼山河::第0042章 血遁大法
　　荡云魔这会也晕着呢，二十年前的事情他早忘了，杀人妻儿的事做过吗？好像做过吧。这么一想，他脸上就浮现几分尴尬，旋即阴沉下去。在人生最光辉灿烂的时候，居然被寻仇上门，还是手脚处理不干净的原因，这让身为魔道金丹的他大感脸上无光。
　　“哼！”荡云魔冷笑，“当年本魔杀你妻儿，今日就能杀你，想报仇大可出手！”
　　桌上魔修见他认了，马上站起来和稀泥，你说一句“金丹大道得之不易，我等魔修更加艰难”，你来一句“金丹已成千百美女予取予夺，妻儿死掉再娶再生就是”，最后还有人苦心破口规劝，“为死人拼命实在愚蠢，我们要面朝大海，迎接美好未来”。
        --面朝大海春暖花开
祭炼山河::第0450章 伊始
    小女生而先天有缺，即便我耗尽心血，也只能勉强维持，只有神心丹可以填补她本源之缺，否则撑不过一年。我将她带到这个世间，便有责任照顾她，给她一个完整的人生，如果当真因此被仙宗所恶，张云山也自甘愿！
        --没有买卖就没有杀害；以爱之名，为虎作伥

祭炼山河::第1504章 血月再现
    所谓三人成虎，大概就是说人多力气大，但大的不仅是力气，也能集中智慧查缺补漏减少疏忽。
        --？？这么一本正经胡说八道，到底是是不是故意的？？

祭炼山河::第1607章 帅帐外的刺杀
　　消息灵通一些，隐约知道忠武侯宁秦，与后叶家势如水火的军将，脸色已经变得铁青，对自家这位还不如何熟悉的侯爷，忍不住自心底里，生出来几分怨怼之意。
　　带着夫人，归返娘家省亲也就罢了，毕竟风光时刻，总要去妻族那便夸耀一番，也算是人之常情。
　　可为此居然耽搁了这些时日，直至大军抵达大营，都还没归返军中，未免就有些不知轻重。说的重了，甚至是恃宠而骄，仗着陛下的器重，便不将军规放在眼里。这样的主将，纵然如今贵为忠武侯，未来下场怕是也不会太好，不值得用心追随。
　　迎着众人眼神，百溯真圣深吸口气，嘴唇一动还未开口，就是火烧火燎的剧痛，面皮忍不住一阵抽搐。
　　就在这时，身后响起脚步声，平静声音随之传来，“都来了，那就等一会吧，武帅派人来后，你我再动身归返营地。”
　　百溯真圣深吸口气，竭力不露声色，转身恭敬行礼，“拜见侯爷！”
　　这一刻，他几乎痛哭流涕，您来的太及时了，再差一点都来不及！可我的侯爷啊，下次咱能不能，不要再玩的这么刺激？我这小心脏，的确受不住！
　　飞艇甲板上，一众军中大将，齐齐半跪行礼，“末将拜见侯爷！”
　　秦宇摆摆手，面露微笑，“之前半途离开一阵，回来之后又忙着修炼，倒还没有仔细，与诸位见上一面。不过没关系，日后都在军中，有的是机会亲近。”
　　他眼神扫过众人，嘴角含笑神色淡然，可说出来的话，却让众人额头冒汗，只觉得背后冷汗津津。
　　“本侯治军一般，毕竟是半途出家，比不得诸位将军军中历练多年。但本侯只要求一点，即令行禁止，军令如山。能做到的，本侯保他日后一场大富贵，否则便及早站出来，趁你我各自还有机会，好聚好散免得日后，本侯军法无情。”
        --自身无视军纪，却强调『令行禁止，军令如山』，恶意的政治隐喻

祭炼山河::第0701章 便似眼前沙先生
　　可云蝶并不打算就此放过他，美眸冰寒上前一步，淡淡道：“我家老师时至此刻，仍留在实验室内，对他而言天级上阶的评定结果也好，诸位先生的关注也罢，都只是微不足道的、不足以影响他修行的小事。”
　　“我说这些并没有轻视诸位先生的意思，只是传达我家老师的态度，人行于天地间，唯一可以依靠的，只有自己的实力，而世上从没有无缘无故的成功，只有努力努力，加倍的努力！但有些人却想不明白，眼红、妒忌、排挤并不能获得什么，有这些时间与精力，不如投注到修行之中。”
　　抬手一指，如利箭贯穿长空射落，“便好似，你我眼前的沙流河先生！”
祭炼山河::第0718章 女为悦己者容
　　秦宇微笑，“过去的事不必多提，我至今还不知晓，宝物究竟是什么，倒是有些好奇。”
　　云蝶一脸赞叹与难以置信，“尽管弟子已拿到它十年，却至今不能确切的说出，它究竟是怎样的一件宝物，但毫无疑问它绝对是，夺天地之造化的存在。”
　　秦宇眼眸微亮，“坐下说。”他也算知晓云蝶的心性，没有夸大其词的习惯，既是这样说，可知必然珍贵。
　　“谢谢老师。”云蝶坐下，略微准备了一番，继续道：“这件宝物的名字，叫做浑天宝鉴，传闻中有无尽妙用，但我只获得了饲兽师方面的能力——只要心有所念，浑天宝鉴就会给出答案。”
　　秦宇微怔，眉头渐渐皱起，眼眸中却露出不可思议。
　　云蝶点头，“没错，正如老师您所想一样，此番治疗暗星冰瓥，以及当初诊治奇兽时，弟子提出的方案就是出自浑天宝鉴。”
　　说到这里她脸上微红，“弟子还要向老师道歉，当时我害怕会引人关注，故意删改了一下治疗方案，所以才会给人存在极大缺陷的感觉，但只要依法救治，同样会有合格的效果，弟子是万万不敢陷害老师的。”
　　“等一下。”秦宇脸上露出惊奇，“你刚才说，即便治疗方案并不完成，最终也能得到合格的效果？”
　　云蝶心下一叹，老师果然有着敏锐的感应，一下就把握到了事情的关键，恭谨道：“是的老师，这是我接下来要说的，浑天宝鉴另外一个惊人的能力——但凡它给出的饲兽师方案，无论培育或治疗或提升，都拥有化腐朽为神奇的惊人效果。”
　　“正是因为这点，当初弟子才会故意更改方案，就是不想效果惊人，引来太多关注。可现如今看，弟子依旧大意了，终归还是被他们找到。”
　　秦宇沉默不言，理智告诉他这根本不可能，一件宝物如何能够拥有，这般不可思议的能力。
　　但云蝶不会骗他……
　　看着秦宇沉默的侧脸，云蝶有些手足无措，她双手搅着衣角，脸上一点点涨红，“如……如果……老师您改变心意了……弟子……弟子依旧愿意……将浑天宝鉴送给您……”
　　秦宇暗暗苦笑，要说不动心是假的，如果拿到浑天宝鉴，再配合上小蓝灯的能力，他摇身一变妥妥的，就是一位货真价实的宗师级人物，甚至比宗师更加厉害。
        --老师靠小蓝灯作弊，徒弟靠浑天宝鉴作弊，用金手指的人说『只有努力努力，加倍的努力』，恶意的政治隐喻



祭炼山河::第1619章 肉肉的不太爽利
　　第二日，匆匆离去的石神部长老，又匆匆赶了回来，表示同意忠武侯的要求。
　　老族长皱眉，“既然答应了，星殒如今在你身上？”
　　石神部长老摇头。
　　老族长眉头皱的更紧，“老猴子什么意思？请人帮忙，这点诚意都没有！”
　　石神部长老苦笑，“族长不要动怒，您跟我部族长是老朋友了，还不知道他的性格？虽说有点……咳咳，喜欢与人交流部落宝物，但本质上还是个谨慎小心之人。部落宝物嘛，藏的有点深，星殒是尤其深……一时半会，就算我们要取出来，也需要点时间。”
　　老族长抬手捂脸，常叹口气，实在是……丢人啊！
　　对面，石神部的长老，也是一脸讪讪，硬着头皮道：“不过请老族长放心，我部族长正在抓紧动手，等忠武侯到了后，肯定就拿到了。”



