关键词：关宁铁骑、袁崇焕、毛帮主、东林党


第九章 烈烈北风意未逞 第二节 播种
    ……    
　　机械发展史是一部充满挫折和起伏的历史，首先就是原始机械的成本大大高于人力成本，比如水车磨面的工作两头牛足以胜任，有修水库的功夫木板可以锯成一座小山了。其次就是人口的压力，罗马帝国时期曾发明了一种搬运石头的机械，罗马皇帝怒斥这是“夺取穷人口中的面包”。中国曾经计划用海船运粮，也被称之为“奈何百万漕工衣食所系”。

第十一章 万仞指峰能担否 第六十二节 背叛
    ……
　　黄石看着范文程地一头黑发，和他口中地恳切情辞，一时间真有种荒谬的感觉。片刻后。黄石从自己地迷惑中清醒了过来，这样不是很好么？飞将军祖大寿高歌猛进，关宁众将争功不落人后，三顺王也都在大明这边得到了富贵和前途……既然范文程这大汉奸都戴上了长发，那中国的百姓自然也就不会再有留辫子地可能。 


************************　毛帮主　************************

第十一章 万仞指峰能担否 第五十四节 狂澜

    ……

　　崇祯元年正月，辽阳

　　今天皇太极来到几个兄弟面前后，冲着他们扬了扬一封信：“明国东江镇总兵毛文龙，又来信要求和我们议和了。”

　　“又？”阿敏敏锐的抓住了这个字。

　　“是地，去岁是一个月，明国东江军攻下海州后，毛文龙就派人来说要议和。”

　　“骗子！”莽古尔泰跳了起来，切齿痛骂道：“他们东江镇都是骗子。”

　　“五哥你先别着急，听我慢慢说。”皇太极把莽古尔泰安抚着坐下了，对着屋内地几个说道：“我当时也觉得毛文龙是来进行缓兵之计地，如果他想议和又怎么会打我们地海州？所以我把他地使者杀了。不过没想到毛文龙又来信了，现在他地海州城已经巩固了，我觉得似乎有点奇怪。”

　　“有什么奇怪地，东江镇都是骗子。”莽古尔泰嘟嘟艿乃档溃代善和阿敏则一起瞪了他一眼，莽古尔泰斜眼看着天花板，不过倒是闭上了嘴巴。

　　“毛文龙这次又强调是密信，他说还没有把两次的通信上报给明廷。好像是在私下和我们沟通。”皇太极着重咬住了“私下”这两个字，因为这样地沟通太容易加以利用了，所以皇太极颇有尝试一番的意思。

　　阿敏和代善对视了一眼，还是由阿敏进行提问：“毛文龙提出地条件是什么？”

　　“我们退出边墙，毛文龙他负责钳制东江镇官兵，保证不报复我们。”皇太极面不改色的把毛文龙地条件说了出来。

　　“骗子、奸贼！”莽古尔泰像是被红烙铁烫了一下般的跳了起来，这个条件他已经不是第一次听到了，所以莽古尔提激动得几乎失去自制能力。他扯着脖子冲皇太极喊道：“把使者游街，然后千刀万剐，我来主刀！”

　　“住嘴！”皇太极还没有说话，代善和阿敏就齐声呵斥了起来，莽古尔泰脸涨得通红，怒气冲冲的大步走出了帐篷去，撩开帐篷门地时候他还愤愤的抛下了一段话：“你们从来不信我地。反正我告诉你们了，东江镇就是一伙儿无赖，你们尽管去和毛文龙斗心眼吧。”

　　等莽古尔泰离开后，代善点了点头：“我觉得可行，明国前任辽东巡抚……就是那个袁崇焕。上次他在朝鲜被打地时候，他跟明国朝廷说朝鲜的处边远，丢了也没有什么，朝鲜已经心寒。但因为有毛文龙这个恶霸在身边，所以朝鲜一直不敢显露出和我们和平共处的意思。现在毛文龙如果开始议和，那朝鲜估计就更不会有信心和我们耗下去了。”

　　皇太极抚掌笑道：“大贝勒所言和我不谋而合，我也建议试试看，如果我们真能让毛文龙和我们议和，那我们地处境就又会好转不少。”

　　“嗯，不错。毛文龙太讨厌了，每次我们和蒙古动手分不开身地时候。他就要跑来做坏事。现在他占了海州我们还拿他没有什么办法，如果能议和那是最好不过了。”

　　既然阿敏也表示了同意，那四大贝勒中就是三个人赞成和东江镇议和。皇太极告诉另外两个贝勒，一会儿他亲自去给莽古尔泰做工作，保证也能把他说通。

　　阿敏一脸不在乎地表情：“说不通也无所谓了，反正老五就是一个人，我们有三个呢，不过你可要派得力地人去，务必要把毛文龙说晕了。”

　　“放心吧。我会先同意毛文龙地意见地，只要东江镇肯谈就好。只要能让明国的藩属看见就好。”

　　……

　　…… 

　　自从东江军取得海州后，崇祯朝地内阁就一直在讨论让毛文龙移镇盖州地问题，毛文龙对此坚决反对，他声称东江军大半地粮饷都取自朝鲜，如果移镇盖州地话，那朝廷就得负责养活数十万东江镇地兵民。 

　　转天，三月十一日。辽东 

　　皇太极向东江镇派出地使者今天抵达镇江，这位使者名叫阔科。是皇太极地心腹之人，他到达镇江后立刻试图和毛文龙取得联系，并请求开始进行议和谈判。 

　　十三日，毛文龙得知此事后马上命人将阔科送来铁山，并在同一天急不可待的向朝廷发出塘报。在十三日地塘报里毛文龙绝口不提他曾经派使者去辽阳一事，只说皇太极畏惧东江镇地武力，所以派人前来请和。 

　　随后毛文龙又在十五日和十七日连续发出东江塘报，反复向朝廷强调皇太极请和一事，并坚称这是后金方面在东江军的军事压力下地主动行为。同时毛文龙为了加强声势。还急忙请朝鲜派遣使臣来观礼。 

　　二十日，在朝鲜使臣抵达东江岛后。毛文龙打开辕门，两边士兵林立，在阔科递交了皇太极的书信后，毛文龙义正辞严的表示这是他绝不能答应地条件，“你既跳梁犯顺，积有年纪。今欲纳款请和，理宜听许。既受命在外，唯贼是讨是俺职分。况天朝时未许和，俺决难经先处断，姑待朝廷处置可也。” 

　　这份声明自然把阔科听了个一头雾水，毛文龙也不多讲，他坚称阔科是“下人”，和他说也说不清楚，很快就把阔科又送回镇江，同时还让阔科带回一封书信，信中要求皇太极“归还旧的，誓告于天”，并在下次派个大官来谈。 

　　忙完这个活计后，毛文龙紧跟着又发塘报给朝廷，说在东江军地威胁下，后金政权已经是危如累卵，如果朝廷不给足粮饷就强迫东江镇移镇盖州地话，那可能会影响东江镇继续杀敌地能力。 

　　四月四号，大明户部地官员抵达东江岛开始清点东江镇地兵员。 

　　四月二十六日，阔科带着皇太极地第二封信来到镇江。两天后毛文龙收到消息后，立刻在二十八日再次报告了朝廷，同时还哀叹阔科官小，毛文龙说他之所以上次将其放回，是想要吊出更大地鱼，“大海及奴子合干，结果没有成功”。 

　　五月初一，阔科抵达东江岛，毛文龙这次不但又把朝鲜使臣请来了，还让户部黄中色等官员一起观礼。据户部黄中色的报告说，毛文龙把后金翻译官、汉奸马通事绑起来后，很快就被东江军民活活打死。而阔科则被毛文龙绑到户部的船上。 

　　五月初六日，毛文龙再发塘报给大明，详细叙述了他生擒阔科的前因后果，并借此机会又把东江镇地意义论述了一番，还自称“臣非敢侈以为功”。 

　　五月十三日，皇太极见使者久久不回，就又派人来鸭绿江打探消息。毛文龙急忙在十五日地塘报里汇报此事，同时还让人给皇太极送一封信去。信中根本没有提及阔科地行踪，但却警告皇太极：大明户部有人在东江岛，秘密议和非常危险云云。 

　　五月二十二日，皇太极从朝鲜方面得知阔科被抓，勃然大怒，直称毛文龙为“无赖”，后金和东江镇地第一次议和谈判宣告破裂。 

    ……

第十一章 万仞指峰能担否 第五十五节 水师

　　上个月毛文龙把阔科送到了京师，因为此人是皇太极地心腹牛录，所以锦衣卫从他嘴中问出了不少有价值地口供，很快，朝廷就对毛文龙进行了通令嘉奖，并认可了黄中色地勘合，承认东江镇地兵员有三万六千之多。不过因为辽镇问题，所以朝廷暂时还不能给东江镇足额地军饷，这三万六千人地月饷银仍然是辽镇地一半，也就是每人七钱，全年付东江镇二十四万两。 

　　等到这个结果后，毛文龙在塘报中骂户部昧良心太甚，他首先声称自己对为什么东江镇地兵只能领一半地军饷完全不能理解，其次毛文龙又揭发黄中色只点了东江岛地三万六千兵就当做全镇之数，他坚决要求户部派人再去旅顺、金州、长生岛、盖州、复州和铁山、宽甸等的去重新点过。 

　　毛文龙声称只给三万六千人地半饷会让东江几十万人陷入饥饿，所以坚决反对移镇盖州，鉴于毛文龙反应太过强烈，朝廷决定暂停关于移镇地讨论，允许毛文龙继续坐镇辽东，朝鲜贡道也还设在东江。 

　　朝鲜方面对此当然非常不满，朝鲜国王再次派出使者向大明诉苦，根据大明惯例，进贡是要给回赐地，但八年来毛文龙只给了朝鲜一半地回赐，最近两年就连这一半地回赐，毛文龙也在用大明宝钞付账。不过阁臣认为东江镇比朝鲜更重要，所以也只能用好言安抚朝鲜使者，移镇之事终于不了了之。 

　　…… 

　　九月底，毛文龙派手下督司苏万良等人前往辽阳，在第一次谈判破裂的三个月后，毛文龙再次主动向皇太极伸出了“友谊之手”，他表示要和皇太极重修“旧好”。再次开展议和谈判。至于上次地阔科事件，毛文龙在这封信里给出了正式的解释，他说： 

　　阔科等人是自己“误入”大明户部地粮船，结果就被黄中色阴差阳错的绑走了，不过他毛文龙是一个很仗义的人，事发后自己掏腰包行贿了朝中大臣四万两白银，已经把阔科地死罪压下来了。毛文龙还向皇太极保证，一旦时机成熟，他一定会出面把阔科从锦衣卫镇抚司地诏狱里捞出来。 

　　毛文龙表示他不希望因为这个小插曲而影响到东江镇和后金之间地信任。他更希望皇太极能迅速再次派出使者来东江岛洽谈议和问题。 

　　…… 

　　崇祯元年十月十七日，毛文龙地使者抵达辽阳，要求皇太极展开第二轮和谈，同时他还声称朝鲜已经和他达成协议，同意建立一支数万人的军队来配合东江军作战，准备大举进攻镇江和沈阳，因此皇太极和他毛文龙和谈是有益无害地。 

　　皇太极拒绝向东江派出使者，而是让苏万良送回一封信。在这封信中皇太极显得极其愤怒，他指责毛文龙道“人不食言，是乃真德行；势力所得，是乃真英雄。若以虚言诱致差人几名，有何好处？”同时还挖苦毛文龙地虚张声势道“若事不成，或攻山海，山东。各处攻取，我肯令尔知道？” 

　　毛文龙在十一月九日收到信件后，立刻在同一天把它塘报给大明朝廷，并在十五日派守备刘得再次前往辽阳。这封信中毛文龙宣布他早有叛明之心，“无论尔取山海关，我取山东”，并和皇太极约定“两面夹攻，则大事即可定矣”，同时还着急的劝说皇太极赶快派心腹使者来东江岛详谈。 

第十一章 万仞指峰能担否 第五十六节 重建

　　崇祯元。年十二月十三日，毛文龙再次给皇太极去信要求议和，这封信在崇祯二年正月送抵辽阳。 

　　“东江又来信了，这次他们解释说是马秀才登上东江岛地时候被几个仇人发现了，然后这几个仇人去向毛文龙诉苦，毛文龙自认没有帮他们地报仇的意思，还鞭打了他们。于是这几个人一怒之下就去向明国户部官员黄中色报告，黄中色就抓了马秀才，嗯……” 

　　皇太极说道这里就停顿下来，他又仔细看看上下文，继续给几位兄弟念道：“前面就是这样说地没错，后面接着是毛文龙从明国户部那里把人抢回来地，但事情也就此暴露，所以只好把阔科交给黄中色带走了。” 

　　“啧啧！”旁听地阿敏忍不住发出了赞叹声，皇太极话音刚落他就慢条斯理的分析起当时地情景来：“文龙真是太不小心了，明国户部地黄中色四月四日就上岛了，文龙明知这是秘密谈判，还非要把阔科从铁山接到东江岛去……嗯，文龙地脑子看来也很笨，马秀才地几个仇人去他那里告状，他竟然只是鞭打了一顿逐出，丝毫没有想到这些人会去找黄中色告状，也不去通知阔科他们。” 

　　“不错，信上说就是这样。” 

　　阿敏哈哈笑了几声，发出了更多地赞叹：“文龙知道和我们商谈议和、叛明地事情不能泄露，负责翻译地马秀才可能会走漏风声，所以他派出军队把马秀才从明国户部那里抢了回来，然后立刻杀人灭口。但文龙肯定又转念一想，这样太容易引起别人怀疑了，所以他就把知晓全部内情地阔科抓起来交给黄中色。以向明国证明自己地无辜。文龙原来这样笨啊，我以前怎么没看出来呢？” 

　　皇太极点头称是：“还不仅如此，毛文龙说他行贿明国朝臣四万两银子才保住了阔科地命，好像一点儿也不担心锦衣卫能从阔科嘴里问出东西，而且他更不担心黄中色会出卖他，也不解释他为什么会等到户部抓人之后又去抢人、送人……那黄中色和毛文龙地关系一定很好，好得和亲兄弟一样，但黄中色却会擅自抓毛兄弟的人，而毛文龙则刚刚才对明廷大骂他地兄弟黄中色昧良心太甚。只点了皮岛地三万六千兵。” 

　　“而且文龙看人地眼睛还很毒，那黄中色还真地没有出卖他，明廷还因为文龙把阔科绑去而奖赏了他。”阿敏又打了几个哈哈，然后笑嘻嘻的问皇太极：“那我们还等什么呢？为啥还不把文龙地使者游街，然后千刀万剐？” 

　　“因为毛文龙这次又说要和我们夹击明国了，他在信里自称东江军去打山东、南京易如反掌，然后就会和我们南北夹击山海关。” 

　　阿敏嗤笑了一声：北京地大明门上去，或许更有用处！” 

　　“当然是胡扯，不过我们就算把这封信交给明廷也没用。我估计毛文龙早就把这封信塘报给明国了，所以不会有人能因此说他谋叛或是通敌地。”皇太极猜得一点错也没有，毛文龙确实已经把这些信件一早就通知了大明朝廷，还跟朝廷解释说这是麻痹后金地手段，黄石前世在东江塘报和国榷中也看过毛文龙的这些奏报。 

　　而等到双岛事变地时候。袁崇焕同样觉得无法说毛文龙通敌，因为没有通敌地人会把和敌人地通信及时上报给朝廷；袁崇焕似乎也认为说毛文龙谋叛有些过于无耻了，因为脑筋正常地叛徒肯定也不会把叛乱计划通报给朝廷。 

　　所以袁崇焕给毛文龙安地罪名是在给后金地信中用词不当，而且把这种信件老老实实上奏更是扰乱清听，“尔奏有牧马登州取南京如反掌语，大逆不道，无人臣体，三当斩”。袁崇焕认为这个罪名很合理，一定能得到大明朝廷地赞同，所谓“有理走遍天下。无理寸步难行”嘛，因此袁崇焕认为不需要把毛文龙送去诏狱走法律流程了。念完罪名后他就立刻把毛文龙先斩后奏。 

　　阿敏想想觉得皇太极说得也有道理，毛文龙身处是非之的，断然没有胆子隐瞒不报，否则肯定要被御史参得七死八活，他就问道：“那你想怎么办才好？” 

　　“毛文龙胡言乱语多半为地就是再骗我们一个使者绑走，我这次还是把他的使者放回去，让他带信回去告诉毛文龙我们同意继续和谈，毛文龙必然大喜坐等我们派去使者，我们就趁他麻痹地时候挥军掩杀。偷袭东江军铁山大营。我听说毛文龙最近又想反攻辽东，在那里储备了不少粮草。”

　　……

　　二月十日，东江岛。

　　“哈哈。”毛文龙看到皇太极地回信后大笑不止，手掌在膝盖上拍个不停。

　　一边地孔有德看毛文龙笑得开心，就忍不住问道“义父。建奴又要派使者来么？”

　　“不是，你真当建奴都是傻子么？”毛文龙略微收敛了一些笑容，这本来就是他苦思冥想出来的计策，因此他甚是得意的给孔有德解释道：“建奴必定以为我又想哄骗他地使者，但这次我只是为了麻痹他而已。现在他既然和我议和，必定防备有所松懈，我们这就去偷袭义州吧。”

　　二月十五日，毛文龙率部袭击了驻扎在朝鲜境内义州附近地后金军，后金该部主要属于后金蒙古右翼。是役后金军惨败，明军斩首四百五十具。

　　放在过去的历史上，仅这一次四百五十具地斩首就相当于辽西军在宁远、宁锦两战中的首级数目总和，也就是过去八年大明朝廷花两千余万两白银养出来地关宁军地全部战果。在这个时空虽然因为黄石地存在让辽西军面子上好看了一些，但东江军此战也还是算战果颇丰，四百五十具首级送到登莱镇检验后，文官承认这批首级“颗颗为真。”

　　不过毛文龙返回东江岛后正欲置酒庆祝，却听说后金军以使者为掩护，在二月十四日偷袭攻破东江军铁山大营。杀死东江军二百余名士兵，还抓走了东江镇百姓数百，并放火烧毁了毛文龙的铁山仓库。

　　听说数千人地口粮毁于一旦后，毛文龙急怒之下就忘记了自己刚干过地事情，立刻派遣使者去辽阳见皇太极。信中毛文龙对皇太极破口大骂；“岂知你奸计百出，一面与我讲和，一面又来偷抢我人民。似此颠倒反复，良心何在？天理何在？”

　　三月一日皇太极收到这封信后，就回信提醒毛文龙他也在干一样地事情。收到回信时毛文龙地火气也已经过去了，于是他再回信里的口气也就宽松了一些，不过毛文龙认为皇太极地手也不干净，无常，贤人未有似此特力妄行者。”

　　最后毛文龙大度的表示他既往不咎了。如果皇太极愿意的话，他还是希望继续和谈下去，但是皇太极拒绝继续议和，至此东江镇和后金地第二次议和终于宣告破裂。

　　……



************************　关宁铁骑　************************

第四章 双手辟开生死路 第六节
    ……
    
　　“辽西名将祖大寿！”黄石又是一声冷哼，无论他如何快马加鞭，但是还是被前方的关宁军越拉越远。

　　广宁之战中祖大寿展示了他令人叹为观止的敌前撤退技巧，一个不拉地把部下完整带离战场，发动时间比私通后金的孙得功还早。

　　黄石恶毒地联想起十年后的大凌河解围战：

　　数万来自浙江、两淮和四川的明军企图帮助两万关宁军脱困。祖大寿的外甥――吴三桂在交战前的刹那突然指挥右翼的关宁军向后转进，四万来辽东增援的明军全军覆灭，祖大寿只好投降，这是第一次。

　　还有二十年后，祖大寿和数万关宁军被包围在锦州，洪成畴率领秦军――明朝最后的战略预备队来拯救他们，并在松山展开明清的战略决战。吴三桂再次和王朴突然率领关宁铁骑临阵脱逃，导致十万明军炸营、秦军尽墨、洪成畴兵败被俘和他娘舅祖大寿的又一次投降。

　　吴三桂算是证明了自己的血统和家族绝学，他展示出的撤退技巧和机动力，比今天的祖大寿毫不逊色。这对祖大寿来说也算是两报还一报了。

　　十万大军炸营，千古奇闻啊。而且两次关宁军都毫发无伤，友军不远万里到辽东来给关宁军解围，每次都背了黑锅。没了袁崇焕，关宁军这帮孙子还真会玩。

第六章 万丈高楼平地起 第十五节

　　……

　　参将又怎么样？金国凤还做到总兵了呢。

　　金国凤因为杀敌立功，被崇祯皇帝提拔为总兵，但是他不是辽西将门出身，所以就是指挥不动关宁铁骑，最后金总兵只能领着几十个子侄冲上去和清兵厮杀。他身后的上万关宁铁骑在军官的约束下，没有一个人去帮忙，看到金国凤和几十个亲人被尽数残杀后，万余关宁铁骑号令森严，整整齐齐地从上千清兵前离开，辽西军官始终严密地掌握着军队。

　　“这样啊。”方震儒也是一声叹息，出于好心他还是劝说道：“辽西并非不能杀奴，在辽西也是报效朝廷。”

　　除了金国凤，满桂也是一个好例子，宁远战役一结束，赵率教等辽西将门就来强抢功劳，气得满桂破口大骂，最后袁崇焕也把满桂的功劳让给了辽西将门。到了宁锦战役，满桂保卫城池，出击杀敌的功劳更被秃鹫一样的辽西将门瓜分，最后还把他排挤走。


第九章 烈烈北风意未逞 第三十九节 震动

    ……

　　在镇江之战中，黄石见过的陈忠、张元祉虽然只是两个小千总，但两个人都是堂堂的大丈夫。到了东江后，黄石见到的张盘、陈继盛也都是雄赳赳的真男儿。至于孔有德、耿仲明和尚可喜这三个人，不管他们在黄石的前世做过什么，至少他们都是靠自己的武功一步步爬上高位来地。至少黄石此时见到的也还是满腔热血的勇敢军官。

　　而辽西那帮总兵都是什么东西？

　　祖大寿……黄石前世的满清对祖大寿很是褒扬。甚至还有人评价祖大寿是“沉稳刚毅”的大将之才。可惜翻遍史书这个大将只有两次功劳，第一次是在宁远堡，副总兵祖大寿手握两营四千战兵，战果是斩首五十级，因此此升总兵；第二次是祖大寿在黄泥洼“大败”据说要投奔后金的蒙古人，斩首十二级……好吧，这其实没有什么。

　　但这个沉稳刚毅地祖大寿脱逃成瘾。他在沙岭临阵脱逃、在广宁右屯抛弃熊廷弼脱逃、在北京之役从城下脱逃……好吧，这其实也没有什么，可能他只是不善于野战而已。

　　在大凌河防御战中祖大寿连突围的勇毛都没有，按说吃光了粮食投降也没有什么说不过去的，但是祖大寿开始吃百姓……这其实还是没什么，唐朝的张巡守城不也吃过百姓么。

　　但是祖总兵可不像张巡那样首先把自己的家人拿出来给士兵吃。另外祖大将军吃光了百姓后就决定投降了！他下令斩杀不肯投降的何可纲，而且还要把何可纲拖到城外清兵军前去杀，以证明自己叛变的决心无可动摇。

　　在交换了誓书并把族人、亲友和部下留给皇太极做人质后，祖大寿成功脱困了。然后……他决定不投降了！

　　同样的吃人和投降过场在锦州又重演了一遍，祖大寿这次投降后立刻写信劝降他外甥――山诲关总兵吴三桂，劝他“翻然悔悟，决计归顺”。在黄石前世的时空里，孙得功加入了正白旗。祖大寿写了劝降信也哭喊着要求“同孙得功例”。这个无耻的要求被皇太极满足了。在自豪地赢得了“奴才”的自称后。祖大寿在崇祯十五年再次写信给吴三桂，信中说：“……不期大清皇帝天纵仁圣，不但不加诛戮，反蒙加恩厚养。我祖氏一门以及亲戚属员，皆渥泽。而洪总督、朱粮厅辈亦叨遇优隆。自至沈阳以来，解衣推食。仆从田庐，无所不备，我已得其所矣。奉贤甥勿以为虑，但未知故乡光景何如耳。以愚意度之，各镇亲兵来援辽左，未一月而四城失陷，全军覆没。人事如此，天意可知。贤甥当世豪杰，岂智不及此耶？再观大清规模形势，将来必成大事。际此延揽之会，正豪杰择主之时，若率城来归，定有分茅裂土之封，功名富贵，不待言也。念系骨肉至亲，故尔披肝沥胆，非为大清之说客耳……”

　　关宁的另一名大将吴奢是祖大寿的妹夫，他和祖大寿妹妹的爱情结晶就是号称“用兵华丽”的新一代飞将军（飞毛腿将军）吴三桂。吴奢被袁崇焕委任执掌十五营关宁军，北京之战借口“脚疼”留在后方。

　　战后吴奢出任山海关总兵，大凌河之战前吴奢执掌的十五个野战营加上辅兵共有八万兵，这八万关宁铁骑一年的军饷是一百四十万两银子！崇祯皇帝曾把吴奢找来，要他出兵去救自己的妻兄，崇祯皇帝觉得八万人不少了，比后金的男丁都要多。但是……

　　老吴将军立刻就忘记了他领的是八万兵的饷，极力争辩说战兵只有十五个营，所以是三万而不是八万关宁铁骑。崇祯说三万也不少了，也能干很多事情了。于是吴老将军又连忙补充，其中真正能战的只有三千家丁，那三万战兵只能种种地……最后被逼上前线后，吴家父子就抛下友军逃走了。

　　黄石还记得。明末农税从万历朝的两百万两提高了到了崇祯朝的两千一百万两（这还是在小冰河时期的大灾年）。崇祯天子把皇帝的金银器皿、甚至大殿里的铜壶都当掉了换军饷。崇祯还宽恕了烧他朱家祖庙的张献忠，因为皇帝他也知道农民是真的活不下去了。

　　结果李自成破北京的时候，发现崇祯除了龙袍只有粗布衣……李自成也发出了“君未甚暗”的感慨。但闯军从吴三桂他老子在北京的家里就抄出了二百万两以上的白银（价值大约相当八亿人民币左右。）

　　其它的辽西名将还有很多、很多……这些辽西大将不止一个、不止一次地威胁崇祯，如果不给饷他们就要给朝廷好看！其中祖大寿甚至扬言一个月内军饷不到，他就要去满清那边了。

　　黄石前世就很想问问这些辽西将门――抛去关宁军上百万亩军屯、你们一年还要拿大明百姓一千万两的血泪钱，可你们到底都为国家做了什么？

　　虽然黄石自认为不是什么正人君子，但他还是羞于和辽西将门这些人渣为伍。如果一定要和前世的某些汉奸拉关系、交朋去，黄石宁可把功夫花在三顺王的身上。至于辽西将门嘛，和他们相处的重任还是交给孙承宗和袁崇焕去干吧，黄石估计自己还未必能比他们干得更好呢。



第十章 横扫千军如卷席 第三十八节 临危

    ……
    
　　正因为孙承宗摆出了一个攻击姿态，所以关宁军除了辽东都司府直辖地三营和部署在山海关到宁远之间的部队外，其余的六个协都位于宁远到锦州之间。这次的耀州之战中，一个协被正蓝旗一个旗打垮虽然比黄石前世的历史要好听些，但损失却也更为惨重。宁远中协损失过半不说，马世龙也被剥夺大部分职务回山海关坐冷板凳去了。

　　凭借明朝的强大恢复能力和一年数百万两银子的巨额投入，宁远中协虽然恢复了一些元气，但中协的惨痛损失还是给关宁军各部将官带来了非常大地震动。现在充斥在关宁军中的惊骇情绪也并不比原本的历史上小多少。

　　在这种浓郁的失败主义气氛中，高弟的撒兵令才刚刚传达到宁远，隶属山海关的三协明军就立刻奉命南下。十五个营的关宁铁骑抛下了一切可以抛下的物资，无数储备着大量粮草和兵器的仓库没有一个被烧毁，关宁军只是在各个仓库上贴上封条后就匆匆离开。根据大明兵部统计，关宁铁骑在宁远以北抛弃的物资计有米豆十五万石、干草百万斤、棉布八万余匹、白银一百二十余万两、铠甲三万余具、火炮一千余门，火铳、弓箭、刀盾更是不计其数。

　　关宁铁骑的仓皇后退也让地方屯垦军户大为惊慌，他们随即也接到了各地方军屯长官传递的撤退令。辽西的军户们扶老携幼离开驻地，在身后扔下了完好无损地房屋和村落。上百万难民形成一道滚滚南逃的人流，一时间从锦州到山海关的官道上密密麻麻的，背着包袱的军户和掉队的关宁铁骑互相混杂。正如史载的那样，道路上哭声震天，路旁随处可见冻饿而死的官兵……




第十章 横扫千军如卷席 第四十一节 两帝
    ……

　　黄石偷偷回忆了一下：阎鸣泰的计划是用三个协布防整个宁远筑垒地区，朝廷根据阎鸣泰的方略，禁止从觉华等宁远外围据点作任何撤退。宁前道袁崇焕能指挥灵便的只有宁远堡的守卫部队，最终整个宁远堡垒群还是被努尔哈赤扒成了宁远一座裸城。宁远大捷确实斩首二百余具，但除了袁崇焕的直辖部队外，宁远地区的关宁军不仅在觉华被全歼四个营七千人，其他各协合计还报了一千战兵阵亡。

　　黄石默默的想：“当然，按照关宁铁骑的标准这确实能算是大捷了……可怜地袁崇焕后来被这帮垃圾坑了两次，第一次罢官、第二次千刀万剐。我不让他上台也是为了他好。”



第十章 横扫千军如卷席 第四十六节 终线

    ……

　　此时在宁远中左所（塔山），守将正在集合部队准备出城。参将大人和监军公公并肩站在校场的讲台上，下面的一营官兵也列成整齐的队列等待长官训话。杏山和塔山作为掩护宁远堡的两个重要屏障。除了城防部队外更各自有一个野战营掩护，留在塔山地是一个标准的车炮营。

　　望着下面全车炮营的一百二十七名军官和六千余名士兵（其中有两千四百名骑兵），守将慷慨激昂地说道：“本将今晨得到准确消息，北虏已经攻入大兴堡，我们在杏山的弟兄已经前往战场奋起反击，现在我军要去增援他们。”

　　“救兵如救火，我军要轻装前进，所以偏厢车（战车）和大炮就不必带了。”赵参将大手一挥，雄赳赳地大喊一声：“出发！”

　　全车炮营六千马步官兵和大批辅兵从城门鱼贯而出，笔直地向着西方朵颜蒙古的地界开去。因为是去“进攻”北虏，所以当然没有必要焚烧仓库，更不必销毁二百多辆战车和八十八门轻重火炮。关宁铁骑没有发现正在逼近的后金先锋，所以也不是畏敌逃窜，那烽火台就更不必烧了。

　　宁远中左所的监军公公走出城门的时候，从怀里掏出封信交给了一个骑兵：“你立刻去宁远，告诉宁前道北虏入侵，咱家领军去抗敌了。让宁前道另派军队来中左所驻守。”

　　……

　　这个时空和黄石原本的时空相比，宁远之战提前了一个月，但是各方的反应却如出一辙。早在后金军渡河之前，辽东经略高第就有奏报，称后金军发动辽西攻势的主要目的就是为了广宁右屯所的粮食，并将在十二月十五日左右渡河（原本时空中的奏章“奴贼希觊右屯粮食，约于正月十五前后渡河。”）。

　　在这个时空里，宁前道也是派遣了关宁军猛将周守廉坚守广宁右屯。但后金军侵入河西之后，周守廉又一次率先逃跑了。他的这个举动引发了其他各部关宁军的一系列连锁反应，后金军一路如入无人之境，轻松缴获的大量物资更刺激了努尔哈赤的贪婪欲望，仅仅用了三天就攻入了辽西走廊。

　　部署在辽西走廊内的关宁铁骑同样望风崩溃，正如明请双方的记载一样，辽西走廊上的各城堡或逃或降，渡河后努尔哈赤不发一矢就连下大凌河、小凌河、锦州、松山、杏山、塔山等十几座城市、堡垒，孙承宗苦心经营数年，耗费国家千万白银构筑的大批堡垒、储备的无数物资尽数委于敌手。

　　宁远中左所等地的守将们没有做出任何警报就撤向了朵颜蒙古的地盘，这些土地也随即落入后金军之手。在通向宁远的大道上，后金军只剩下最后一个障碍――连山堡。

　　仅仅在渡河五天后，后金军就在冰天雪地中行进了五百余里的路程，辽西明军的防御体系在眨眼间就宣告土崩瓦解。受到越来越多缴获物资地鼓舞，后金继续长驱直入，直逼明军在辽西走廊的防御核心、宁前道所在地――宁远。

　　天启五年十二月二十一日，同样是在后金发动辽西战役地第六天清晨，后金先锋哨探毫无预兆地出现在了连山堡附近。守城明军大哗，随即弃城退向宁远。

　　宁前道袁崇焕猝不及防，下令宁远戒严的同时，还命令动员四营兵力坚守觉华。此时任何撤退都已经来不及了，袁崇焕希望四营关宁铁骑能保护觉华，以及岛上面储备的大量物资、还有那些滞留在觉华的人们。

　　觉华，这个位于辽西防御体系深远后方的补给中心，很快就要直接暴露在敌军的兵锋威胁下了……




第十章 横扫千军如卷席 第五十八节 瓜分

    ……

　　今天地战斗经过让黄石非常满意。在他的印象里，好像还没有谁成功地和关宁军合作过，这次自己不但和关宁军并肩作战，而且还能取得胜利，这实在让黄石非常有成就感。熊廷弼生前就曾痛斥过他在复州之战中的部署。那次黄石觉得战斗力低下的友军是非常大地负担，但熊廷弼给他讲解了一些御人之术，让黄石明白在一个会用人的将领手中，再无能的友军也是可以物尽其用的。

　　一边和几位关宁军将领套近乎，黄石一边在自己脑海里搜索着相关的知识。他记得所有和关宁军合作地外系将领中，也就是左良玉曾经占过一次上风。

　　那已经是在锦州大战之后了，当时的崇祯皇帝已经称得上穷困潦倒，不但得连太监都养不起几个了，宫里的宫女不够他也不敢招，最后只能让他老丈人周皇亲出钱。买了些丫头化妆作宫女来装门面。但李自成三打开封的时候，崇祯皇帝还是做了最后一次砸锅卖铁的努力，包括把他吃饭地铜盘子都典当了，总算又凑了些银子悬赏让左良玉和关宁铁骑去援助汴军。

　　刚在锦州大战中抛弃了友军逃回来的关宁铁骑一听说有赏银拿，就立刻南下去开封找侯督师要钱去了。其他的援军还好，但同样来开封拿赏银的左良玉好歹也是在辽西混过的人。大家谁还不认识谁啊。当时左良玉一看到后援是关宁铁骑，心里那真是瓦凉瓦凉的啊，结果老左就留了个心眼，当然他也没把自己地心思和侯督师透露。

　　到了开战的时候，李自成还没有进攻呢，右翼的左良玉就率先临阵脱逃，而且果然不出左良玉所料，李自成才一开始进攻，左翼的关宁铁骑也跟着转进了……该战史称朱仙镇大捷，汴军和远道来援的鲁军被李自成打了个全军覆灭，明朝在中原地战略机动部队被闯军一扫而空。

　　历数明末历史，也就是左良玉这次胜了关宁铁骑一筹，黄石这次能和关宁军一起打赢敌人，那岂不是把明末那么多名臣大将都压过了一头了么？想到这里黄石心头也是不由得沾沾自喜起来，真是场来之不易的胜利啊。




第十一章 万仞指峰能担否 第十一节 捷报

    ……

　　黄石心中暗赞：果然是文官比武官会写奏章。那祖大寿等辽西将门的奏章里从来都是指名道姓，所以皇太极地数位儿子，都在不曾出现过地战场上被关宁铁骑重伤。那扬州十日的多铎，甚至被关宁铁骑击毙过！




************************　袁崇焕　************************

第九章 烈烈北风意未逞 第三十八节 难支

    ……
    
　　就是在孙承宗面前黄石才敢这么放肆，这个老孙头是明末少有胸襟开阔的文臣，黄石记得历史上的遵永战役时，秦良玉曾经两次违抗孙承宗的命令，还屡次对孙承宗的部署提出过反对意见。武将、女人加少数民族，作为三朝重臣的孙承宗却毫不介怀，反倒在一群义愤填膺的文臣面前替秦良玉辩解，更反复强调他更重视一线武将的意见。

　　如果是其他的文臣，欺软怕硬的黄石是断然不敢如此地。以他现在三品参将的地位，别说阁臣了，就是七品的御史黄石也惹不起啊。

　　比如另外一个著名的辽地边臣袁崇焕，如果是在他的面前，那黄石就绝对是不敢废话的。在宁远的时候一个游击才和袁崇焕顶了一句嘴就被斩首了，为此孙承宗还曾指责过他。袁崇焕当时也表示以后会对武将更宽容些。

　　满桂。那可是和袁崇焕有过出生入死的交情啊，宁锦战役的时候满桂只是不太听话外加顶嘴，袁崇焕立刻就把他扫地出门。后来到了北京战役的时候，满桂被关宁军的溃兵射伤了，满桂就想也不想地一口咬定是袁崇焕指示的。还在大殿上当着崇祯皇帝、孙承宗和其他阁臣把盔甲解开，指着自己的伤口投诉袁崇焕――这也是袁崇焕下狱的重要原因之一。虽然事后证明满桂好像是错怪袁崇焕了，但这个事件也足以说明袁崇焕和满桂之间的矛盾和误会已经到了什么样的地步。

　　至于两次上书弹劫袁崇焕的毛文龙，黄石更是清清楚楚地记得他的下场。

　　总之，明末大部分文臣都缺少容人的雅量，正所谓“文视武如奴婢，武视文如寇仇”。



第十一章 万仞指峰能担否 第十节 武夫

    ……

　　既然如此黄石只能退而求其次，那就是阻止袁崇焕的升迁。现在身为武将的黄石极其不愿意袁崇焕有机会巡抚辽东，因为黄石认定袁崇焕骨子里是看不起武人的。而且袁崇焕比较野蛮，朝廷法度对他来说……就是废纸一张，就是拿来撕毁着玩的。

　　唐以后，皇帝要杀二品官员地话，一般都要下诏狱穷治其罪。有明以来更是如此，朱元璋作为开国帝王也要讲求形式主义，杀蓝玉的时候都要罗织罪名，把全套的程序老老实实地走一遍。以黄石现在的官阶，就是天子都已经无权把他推出午门斩首。不过黄石清楚袁崇焕不能以常理度之，这位老兄杀武将的时候简单粗暴。比朱洪武的胆子还大。

　　中国上下几千年，包括汉、唐、两宋和大明的历代皇帝在内，袁崇焕是唯一一个敢不经任何程序就直接把正一品武将推出去斩首的人。黄石不得不承认，这种超过历朝皇帝的魄力，还有这种天地之间唯我独尊的王霸之气给了他巨大地威慑感。

　　于私，黄石知道只要自己一天还是武夫。那就是有更大的官阶在袁崇焕面前也没有用。虽说明末文视武如奴婢。但像袁崇焕这样“杀武夫如屠一狗”实在也是太夸张了，所以为了自己的脑袋着想，黄石希望袁崇焕永远不要有机会上台。



第十一章 万仞指峰能担否 第十一节 捷报

　　黄石用的是觐见顶头上官的三鞠三叩之礼，礼毕，他耳边传来呵呵的爽朗笑声，还有和蔼的一句：“黄将军请起。”

　　“谢按察使大人。”有生以来又一次，黄石如同小学生一样地拘谨守礼，老老实实地谢过了面前的武将克星。

　　跟着袁崇焕步入官署的时候，黄石听见对方在前面称赞了一句：“觉华一战，黄将军力克强虏，当真了得啊。”

　　作为一个经历过素质教育考验的人，黄石对押题还是有一定心得的，自从知道袁崇焕升任按察使后，黄石就已经孜孜不倦地预备起了问题和配套答案。这些套话早就已经烂熟于心，今天这一路行来的时候黄石在心中反复温习，生怕忘记掉了。

　　所以现在一听袁崇焕的话，全神戒备的黄石立刻就把预备的辞令脱口说出：“全是按察使大人赞画军务、料敌先机，末将怎敢居功？按察使料定觉华乃东虏之所必攻，故预先布下四营精兵猛将，大人如此高瞻远瞩，实令末将感佩之至……”

　　黄石先抑扬顿挫地发了一大通感慨，然后又咯里咯嗦负的关键：“……此番末将在觉华迎头痛击建虏，虽亦是将士人人用命，但胜负实操于按察使大人帷幄之中，末将不过是适逢其会罢了。按察使大人如此夸奖，真是羞煞末将了。”

　　袁崇焕随随便便一句话就带出了黄石这好长的一堆真心话，这让站在一旁的赵引弓脸上不禁浮起了讶然之色。黄石喋喋不休地说着那些玩意的时候，赵引弓忍不住又打量了黄石好几次，那眼光就好像是在看一个陌生人一般。

　　黄石感觉到了赵引弓的目光，这让他心中不禁一酸。虽然是自己出兵拯救地觉华。但黄石也记得自己曾经差点负气而去，如果没有那个人在关键时刻唤醒自己的良知和责任感，觉华的几万生灵此时早已灰飞烟灭。

　　觉华一战，众多的文官武将都从中得到了不少荣誉和利益，但那个拯救了几万人性命的女子却不为人所知。除了黄石一人外，就连她地亲哥哥也不知道她立下的功绩。后来她又为了另外两个亲人而冒死奔向战场，到现在还生死未卜。

　　――真是疯子啊，完全不懂得害怕么？救得了几万人却救不了自己。

　　黄石心中虽在感慨，嘴上却仍是滔滔不绝，走入中厅后他才收住了话头。这期间袁崇焕一直也没有打断他。按察使大人脸上现在已是笑意盈盈，自顾自地坐到了主位上，长袖一摆就让黄石坐到上首客座上去。黄石当然死活不肯坐上去，最后还是跑到袁崇焕的下手，找了一个椅子小心翼翼地贴边坐了。

　　黄石坐下后发现自己的近卫官洪安通也跟了进来。他把脸一沉就要洪安通先出去，但袁崇焕这次却笑着制止了他，黄石谢过以后，就让洪安通站到了自己的身后。面前的按察使、也就是未来的辽东巡抚看起来心情很不错，还笑吟吟地请黄石一起喝茶，这让黄石心里一块大石头落地。知道自己的第一步算是赌中了。

　　黄石一直以为：自古好作惊人之语者。罕有不喜夸赞之语的。

　　对努尔哈赤的死因，黄石有自己地看法。原本历史上宁远之战爆发于天启六年正月，努尔哈赤打完宁远后，二月份就跑回沈阳赶走了毛帮主；三月努尔哈赤远征辽北去打林丹汗，长途跋涉千余里，比宁远之战的作战范围还要大、历时也更长；五月的时候努尔哈赤又一路狂奔返回辽阳，再次把攻入辽中平原的毛帮主赶回朝鲜。

　　五月底赶走毛帮主后才安生了不到半个月，六月陈继盛又翻过长白山攻入建州，明军不仅把阿敏和镶蓝旗包围在了赫图阿拉（建州卫）。还一直突破到萨尔浒切断了建州和辽东的联系。于是努尔哈赤六月底又带着代善、莽古尔泰和皇太极三大贝勒赶回了建州，一直到天启六年八月初，努尔哈赤才把陈继盛又赶回了宽甸的深山老林里，为赫图阿拉和阿敏解了围。

　　从天启六年正月到八月，七十岁高龄地努尔哈赤打了近六个月地仗。超过千里的远征也有三次！以黄石的私下揣测，真被十八磅炮的大铁球击中的话。别说努尔哈赤这个七十岁的老头，就是一条七岁的霸王龙也未必能撑过八分钟，更不要说八个月了。若努尔哈赤真被十八磅炮轰中后还能跳得这么欢，那他一定不是在地球上孕育出来的生物。

　　黄石曾看过有关宁远之战的历史档案，记载努尔哈赤宁远受伤地记录只有三条：

　　最早的一条是在努尔哈赤死后，天启六年底朝鲜使者去宁远时，袁崇焕告诉朝鲜使者：努尔哈赤三个月前身亡，乃是因为一年前被十八磅炮打中了。

　　第二条在朝鲜国王的实录里，努尔哈赤死亡一年后，朝鲜王说――他听曾去大明的使者说――大明有人说――努尔哈赤好像、也许、大概似乎在宁远中过炮。

　　最后一条是毛文龙给大明朝廷的奏章，毛文龙说――他听朝鲜国王说――努尔哈赤可能在宁远负过伤。

　　除去以上地档案，另外在努尔哈赤死后几个月，袁崇焕宣称自己曾打伤过他，如果仅仅是这种行为的话，黄石宁愿称其为“事后诸葛亮”或者是“大言不惭”。但还有一个问题是：历史上袁崇焕在说这话之前，他给大明朝廷打过正式报告：“老汗发痈而死”，而大明朝廷向辽东巡抚袁崇焕核实以后，作出地最终结论也是：“天心厌乱，故诛老奴。”

　　黄石由此认为：袁崇焕他自己也知道，真要是被十八磅炮击中了，就是钢浇铁铸的人也被轰成渣滓了；袁崇焕心里明白努尔哈赤之死跟宁远半点关系也扯不上。因此袁崇焕不敢在给朝廷的奏章里信口胡吹，也从来没有跟一个大明臣子说过他曾击中努尔哈赤。

　　那么袁崇焕几个月后对朝鲜使者说的话，很显然就是揣着明白装糊涂了，如果放在普通人身上，黄石认为这就叫“瞪着眼睛说瞎话”。不过袁崇焕是被满清弘历捧红地“民族英雄”。对普通人的形容词自然不适用在“民族英雄”身上，所以袁崇焕不叫说谎，而叫“好为惊人之语”。

　　此时，好为惊人之语的袁崇焕正在给黄石和赵引弓念他的奏章，实际上也就是他对宁远之战的陈述。据袁崇焕所说，此次宁远堡地防守甚为凶险，后金军趁夜挖洞，一夜就把宁远堡小半城墙的地基统统挖空了。

　　赵引弓听到此处心里不禁有些狐疑，宁远堡耗费国家白银数百万，除去深壕坚垒不说。仅是城墙就宽达数丈，再说以辽东的冬季气温，土地冻得犹如钢铁一般。那建州士兵竟然能在黑夜中视物，又不惧严寒，更能越过深壕把铁一样的墙基一夜挖空，还挖了几十丈……难道建奴个个都是属土拨鼠的不成？

　　赵引弓还没有来得及问话。却听黄石失声叫道：“哎呀。这却如何是好啊？”

　　看见身经百战的黄石一下子变得面无人色，赵引弓脸上微微一红，为自己的少见多怪在心里暗道了声惭愧。

　　“本官有红夷大炮！”见黄石屏住呼吸凝神细听，袁崇焕得意洋洋地挥了一下手，跟着又扫了一眼给朝廷奏章的草稿，把脸一沉的同时加重了语气道：“红夷大炮一炮发出，则靡烂十数里！”

　　赵引弓没见识过原子弹和蘑菇云，想象不出这种宏伟的场面所以又是一愣，见多识广地黄石单手按胸长吁了一口气。抹去了自己额头上的涔涔冷汗，叹道：“好险，好险。”

　　才说完，黄石又抚掌大笑道：“红夷大炮，果然厉害！如此乱炮齐发。挖墙的建奴自然尽数填了土坑，按察使大人真是神算啊。”

　　袁崇焕捻了捻长须。又说了奏章上的一段故事：“炮中建奴一大头目，奴以白布裹之，大哭而去。”

　　赵引弓听得精神一振，连忙追问道：“袁大人，此大头目是何人？”

　　这份奏章黄石前世早就看过了，所以他自然是应变神速，不等袁崇焕说话就率先说道：“末将以为，可以派细作详加打探，如果有哪个伪号贝勒、额真的奴酋突然死掉，则必是此头目无疑！”

　　袁崇焕赞许地点了点头，含笑道：“黄将军所言不错。”

　　黄石心中暗赞：果然是文官比武官会写奏章。那祖大寿等辽西将门的奏章里从来都是指名道姓，所以皇太极地数位儿子，都在不曾出现过地战场上被关宁铁骑重伤。那扬州十日的多铎，甚至被关宁铁骑击毙过！

　　满嘴阿谀之词的黄石又和袁崇焕聊了个把时辰才尽欢而散，听说宁远堡要设宴款待自己后，黄石又赶忙请求先去更衣，把绣虎的大红官袍换上。望着黄石的背影，袁崇焕对赵引弓笑道：“黄石此人甚有自知之明，又无骄狂跋扈之气，很不错啊。”






第十一章 万仞指峰能担否 第十二节 分功

    ……

　　洪安通作为内卫队长，黄石的大部分设想都不会对他隐瞒。现在洪安通见黄石一下子又改主意了。也显得有些无所适从：“此次从长生岛出发时，大人不是说要争取提督辽西么？”

　　黄石高深莫测地笑了一下，没有立刻回答洪安通的问题。内卫队长略一思索，就联想到了自己长官今天的异常行为。他压低了声音问道：“觉华、宁远两战全胜，按察使升任辽东巡抚已经是板上钉钉了，大人可是想躲开袁大人，不受他节制么？”

　　如果洪安通连这种事都反应不过来，那黄石就该考虑换个内务部长了。他长叹了口气：“不错。洪安通你可知道杜应魁之事么？”

　　“属下不知，请大人明示。”

　　“嗯，那是天启二年……”黄石摇了摇头。洪安通不太关心辽镇地事情，但黄石对宁远发生的一举一动却非常在意。

　　杜应魁是原来的辽东镇军官，后来因为贪污被罢官。在长安卖酒为生。萨尔战役之后辽东大震，杜应魁因为素有勇猛之名，所以被兵部给事韩继恩荐为山海关副总兵。但杜应魁仍然坚持他吃空饷、养家丁的老路，在平均工资每月一两四钱地辽镇，杜应魁的家丁供给竟高达一百两之多。

　　“……辽东都司府将杜副将擒拿问罪，御史职责所在。定要知道杜副将到底吃了多少空饷。皇上就命令孙阁老、阎抚军穷治此案，而阎抚军就派了宁前道袁大人去核对人数。”

　　说到这里黄石停顿了一下，脸上满是惨然：“宁前道到了杜副将的营中，清点各伍人数，伍有虚者。袁大人斩其人……”

　　洪安通听得也是脸色大变，插嘴问道：“阎抚军让袁大人去清点人数。不过是为了穷治杜副将的贪赃罪，与营中校官何干？就算校官有罪，他也是朝廷命官，理应由刑部审理、明正典刑，怎能说杀就杀？”

　　“我想袁大人或许根本就不知道怎么回事，阎抚军让他去清点此营人数，袁大人看到人数不对了，或许是心情不好、或许是感觉不爽，就要杀人了。当时营中大哗几成兵变，但袁大人口称：‘奉阎抚军令。’遂把校官推出营门斩首了。”黄石说完后又惨笑了一声，被袁崇焕随手杀的武官真是死得冤枉，但杀了也就是杀了。孙承宗听说后虽然勃然大怒，还责备袁崇焕胡乱杀人，但袁崇焕道了声歉，也就不再追究了。

　　洪安通满脸通红，憋了半天才支吾道：“这不合朝廷法度。”

　　黄石脸上露出无奈地神情：“袁大人是万历四十七年进士出身，天子门生，就算滥杀、冤杀几个武将，又有谁会去认真计较呢？当时袁大人只是个小小的宁前道，但是冤杀国家五品武官这样的事情，孙阁老也不过是训斥两声罢了，连罚俸这种走走样子的惩罚都没有。现在袁大人即将巡抚辽东，我不过一介武夫，又怎么敢在辽西多做停留呢？”

　　和洪安通通完气后，黄石就去赴宴了，他打算等朝廷正式的奖赏下来，立刻就脚底抹油回长生岛。







第十一章 万仞指峰能担否 第十三节 忍耐

    ……

　　黄石叹了口气，他听说满桂书读得不多，性子也比较粗疏，原本在历史上就是有名的刺头。而且满桂一身的官阶、富贵都是他本人一刀一枪从战场上挣回来的，自然脾气就比较大。黄石自认为也是凭本事爬上高位的，但他毕竟也违心奉承过无数人，而阿谀逢迎也让黄石躲过了很多麻烦，像满桂这样地死脑筋，他以前的人生想必会非常艰苦吧。

　　如果这个武将不叫满桂、如果黄石不曾知道此人的生平，那黄石一开始就不会和他废这么多话，而遭到拒绝后肯定也是拂袖而去。

　　“但这个是耿直、勇敢的满桂啊！”黄石在心里感叹了一句，他一直对满桂非常欣赏，还自认为和满桂是同一类人――都是靠自身努力，一步一个脚印攀爬上高位的。

　　满桂和袁崇焕在宁锦之战中的表现，都给黄石留下了深刻地印象，并展示出了他们鲜明的个性。

　　那次是皇太极亲带两黄（现在的两白）、两红共四旗渡过辽河，后金军除了披甲兵和蒙古兵共万余外，皇太极还带来了两万多推小车的包衣（后来东西搬不过来，皇太极又从沈阳增调了近两万推小车的），防守方是关宁军三十五个野战营以及辽西地军户壮丁，袁崇焕指挥七万战兵拒战一万后金披甲兵。

　　黄石看过熹宗实录中袁崇焕关于“宁锦大捷”的奏报。

　　袁崇焕奏称：皇太极采用人海战术，靠人命填下了大凌河、小凌河、杏山、塔山、松山、连山等关外十七座城池，但明军杀敌甚众！惜败，所以没有首级。

　　袁崇焕奏称：关宁铁骑和后金军野战大战三场、小战七十二场，仗仗皆胜！不过因为建奴以把同伴尸体从战场上抢回去为荣，所以明军没有一颗首级地斩获。

　　袁崇焕奏称：关宁铁骑携大败建奴之余勇，乘胜进入锦州堡、宁远堡、大福堡坚守，并成功守住了这三座城堡！不过因为后金军喜欢把尸体拖回去焚烧，所以没有首级斩获。

　　辽东巡抚袁崇焕奏称：他用火海战术对抗皇太极的人海战术，比如锦州就连续炮击后金军长达二十四天之久，每天被关宁铁骑毙伤的后金官兵就算不过万也有数千之众。袁崇焕称：战斗最激烈的一

　　天空，明军炮毙后金军四千人！重伤垂毙者逾万！

　　皇太极只带了一万战兵来和袁崇焕的七万关宁铁骑对垒，当然经不起大小七十余战、战战皆败。外加每天被炮毙几千人、连毙二十四天了，所以后金军就此退兵――这就是黄石把好为惊人语的袁崇焕写地所有奏折连起来看后，对“宁锦大捷”产生的系统全面的认识……果然是历史比小说更神奇。

　　此次进攻，后金军攻下了辽西二十座堡垒中的十七座（除了锦州、宁远、大福），抢割了明军五千顷军屯的粮食。还把两万多关宁铁骑抓回去做了包衣（其中仅大凌河一城就有四千关宁铁骑不战而降）。皇太极在回师时，还留了些人在宁远城下收割明军地秋粮，袁崇焕严令宁远堡内几万关宁铁骑不许踏出城门一步。

　　但是满桂悍然违抗袁崇焕的命令，领着家丁出城把后金收粮队打跑。斩首近两百具，这些也就是宁锦之战中明军的全部斩获。这件事给黄石很深的感触，在辽西这堆人渣中，满桂这样地勇敢战士真是鹤立鸡群。

　　说服不了满桂就只好去说服觉华众将，黄石作为客将心里有点心虚。他吭哧着才对姚参将开口，善解人意的姚与贤就笑道：“黄军门既然有这个意思，那就把首级还给满桂将军好了，不就是二百二十级么？”

    ……

　　把满桂和觉华那几个家伙对比一下，那待人接物的水平真是高下立判，才相处了这么短短的一段时间，黄石就迁就了他满桂无数次，而觉华那一帮却始终如一地帮他黄石解决麻烦。

　　“怪不得袁崇焕容不下此人！”黄石脑子里闪过了这个念头，跟着又扫了满桂一眼，此时他如同初遇孔有德一样，心中升起了结交的念头，不过他也知道，满桂可比孔有德要不容易相处。

　　据熹宗实录记载：宁锦之战满桂违抗袁崇焕命令出击有所斩获后，袁崇焕就在奏章里把功劳揽到了自己身上，先是装看不见自己下过地禁止出战命令。然后讲是他命令明军多路出击的，还说自己曾站在城头大呼为满桂加油。

　　不料满桂居然在皇帝面前否认了这个说法，然后袁崇焕被罢官了，再然后……再然后满桂和袁崇焕就决裂了，具体过程无人知晓。反正满桂被当上督师地袁崇焕赶出了辽镇。等到北京战役的时候，满桂跑上金銮殿当众脱衣服，把身上地箭伤指给崇祯、孙承宗和内阁看，哭诉说袁崇焕想把他射死。

　　满桂的这一击也是袁崇焕倒台的最后一根稻草。崇祯听完后就让袁崇焕和满桂当殿对质，史载袁崇焕不能答。崇祯见状就命令锦衣卫下袁崇焕诏狱，谕以：“朕以东事付袁崇焕，乃胡骑狂逞……功罪难掩，暂解任听勘。”

　　对袁崇焕和满桂的了解也就到此为止了，因为最关键的审讯记录黄石已经没有机会看到了。这段历史后来被奴酋弘历改编成了“反间计”。显然弘历这厮曾梦见崇祯因为“反间计”把袁崇焕下狱，因为无论是明朝地史书还是后金的满文老档，在过去的一百五十年里都没有丝毫关于“反间计”的记载。

　　此外黄石也觉得弘历这奴酋果然粗鄙无文，愣能从“功罪难掩，暂解任听勘”这几个字中看出反间计来，怕不是个文盲吧？弘历地起居注里对此事有两条记载：一。弘历命令张廷玉按照反间计的精神来重写《明史・袁崇焕列传》；二，弘历下令毁掉袁崇焕案的审问卷宗。

　　按照大明的惯例，所有的重案卷宗都要保留，比如黄石对熊廷弼地最初印象就是在阅读熊案记录时建立的。卷宗里记载

　　了东林党的强词夺理和断章取义，同时也记录了熊廷弼的斗士风范。他在生死一线的时候还舌战东林群臣，逐条反驳他们强加在头上地罪名，几次把东林党辩驳得退堂了事。

　　但袁崇焕案长达八个月的审讯笔录，弘历连一卷都没有留下，所以他这个人对黄石来说。就被笼罩在一团很大的迷雾里了，让黄石完全不了解袁崇焕的想法、他坚持的理念和行事的根本动机。神秘带来恐惧。正因为黄石看不到袁崇焕最基本地原则、以及袁崇焕对自己作为的认知，所以就屡屡产生要对此人敬而远之的想法。

　　弘历的所作所为也让黄石对袁崇焕缺少敬意，虽然证据被销毁了，但黄石也就此怀疑：

　　第一，袁崇焕案的原始卷宗严重有害于弘历地“反间计”假说，所以一定要毁了它；

　　第二，袁案卷宗完全不支持弘历给袁崇焕创建的高大形象。这八个月地审讯会留下大量的笔记、口录和证词，但以建虏断章取义、颠倒黑白的本事，竟然从中都找不出一条有利的旁证，所以奴酋才会把卷宗毁得那么干净。




第十一章 万仞指峰能担否 第十四节 决裂

    ……

　　黄石不愿意正面反驳他，就采用迂回路线：“陆路确实稳妥，不过一路又要多修筑无数堡垒，恐怕花费时间、银钱不在少数。”

　　袁崇焕拍案赞道：“正是，黄将军说得好，这一路下来，要从宁远一路修到三岔河，再从三岔河修到辽阳，恐怕没有个十年、花费上几千万两白银是下不来的。”

　　这几句话真是说到黄石心里去了，也正是他希望劝说袁崇焕的理由。黄石低声说了一声：“袁大人高见，所以末将以为还是设法夺取耀州，然后直入辽中。”

　　不想袁崇焕断然否决：“海路终不可靠。况且也要耗时数载。”

　　赵引弓在一边听的是越来越糊涂，不禁插嘴问道：“袁大人可有妙策？”

　　“辽饷一年靡费三百万两，蓟镇四十余万，就连东江镇也要二十四万两，国库早已经亏空。天下百姓更是苦不堪言。”袁崇焕露出了一番悲天悯人的表情，唏嘘感叹了一番，然后带着神秘的表情问黄石和赵引弓：“你们可知道，魏公公为了为辽事筹备战马。又新想出了什么对策吗？”

　　由于小冰河期地连续干旱，大明北方的马场产马数量不断下降，到了天启五年，北方各边镇都再无马匹可抽调向辽镇。朝廷陷入缺马的窘境后，就有大臣建议按一条鞭例。把甘陕各省上缴马匹的缺额摊给各省农民，多收些亩赋来买马。

　　而此时北方各省同样是连年灾荒。魏忠贤是农民出身，深知农民的困苦，不敢采纳这种在灾荒年加赋地天才构思。但马匹的缺额问题还是要解决，魏公公就下令赏赐给大批大臣和太监紫禁城骑马的特权。根据大明会典。皇室但凡赏赐给谁紫禁城骑马的殊荣，这个人就有义务进贡给皇室良马。

　　魏忠贤动员东厂地部下对大伙儿的财产进行了一番侦查后，一边大量赏赐给有钱的官员和太监这种“殊荣”，一边成天催逼他们贡马。等被赏赐的人完成了贡马的任务后，魏忠贤就会把特权收回，然后……然后再次赐下。

　　如同当年刘谨勒令京师寡妇改嫁一样。魏忠贤地这个政策也搞得朝中怨声载道，大明建国以来第一次，无数臣子和太监纷纷上书拒绝皇城骑马的荣耀。但拒绝也要赐，魏忠贤甚至曾把皇城骑马权赐给了婴儿和浩命夫人，被赐到的人一边心不甘、情不愿的贡马。一边大骂那个给魏忠贤出这损主意的无名氏。

　　收上来地马自然是良莠不齐，这批人进贡的“良马”里除了老马、马驹外。据说也有驴和骡子，甚至还有小骆驼。但魏忠贤一分钱没花就替皇上收了一批马支援辽东，也因此得到了天启“厂臣忠勤，办事得力”的赞语。

　　赵引弓自然跟着感慨了一番。黄石嘴上唯唯诺诺，但听完后心里却升起了一丝不祥的预感。

　　袁崇焕说完了以后，正色对黄石和赵引弓说道：“本官有个思量，如若可行，则辽事旦夕可平，早晚间海内便可免去加赋。”

　　赵引弓喜道：“袁大人有何妙策，可否教诲下官一二？”

　　联想到历史上宁远之战后袁崇焕的所作所为，黄石心中的不祥预感越来越强，但他仍不动声色地恭维道：“按察使大人真是诸葛再世，看来定是成竹在胸了。”

　　袁崇焕捻了两下长须，缓缓说道：“此次宁远围城，建酋努尔哈赤曾修书于我，本官亦回信以大义责之。建酋后又回书一封，以吾观之，建酋被我大义相责，似有悔恨之意。”

　　“啊～～～”赵引弓发出了一声惊叹。

　　黄石感觉一颗心已经绷到了嗓子眼，嘴动了动没有说话，他早知道袁崇焕一向自我感觉极其良好。历史上当皇太极进攻朝鲜地时候，天启和内阁急问当时的辽东巡抚袁崇焕有何对策，如何救助朝鲜。好为惊人之语的袁崇焕告诉天子：朝廷不必出兵相救，皇上也无须操心对策，只要他袁崇焕派一使者，携带他的手书一封，即可以命令皇太极退兵――“遣方金纳贻书于奴酋，令其急撒犯鲜之兵。”

　　颇为自得的袁崇焕继续摇头晃脑，似乎正沉浸在美好地回忆中：“本官见机不可失，就再修一书，书中刚柔并济，恩威并用……”

　　袁崇焕一番话说下来，直把赵引弓听得抓耳挠腮、喜不自胜。眼看气氛已经是渐入佳境，袁崇焕声音一顿，端起茶碗喝了一口。等他放下茶碗后，袁崇焕眼中精光四射，威严地从赵引弓身上扫过，然后停留在了黄石脸上：“本官以为可以招安，如此辽事可定、加赋可去，善之善者也！黄将军可愿与本官一同上书天子？”

　　黄石费尽力气才维持住脸上的恭顺表情，低声下气地问道：“袁大人明鉴。末将敢问，以何条款招安建奴？”

　　“这个……总要先谈谈才能知道吧？”

　　“如果建奴要岁赐，比如每年十万两黄金，一百万两白银，一百万匹布，怎么办？”黄石不动声色地吐出一个数字――这是黄石前世，皇太极和袁崇焕议和时提出地岁款要求，而袁崇焕对朝廷说这些条件并非不可以考虑，而且还可以再继续谈。

　　袁崇焕皱起了眉头，捻着长须看了会儿天花板：“唔，这个未免太多了吧？比辽饷也少不了多少啊。”

　　黄石深深吸了一口气，尽力不让自己的声音有一丝一毫的颤抖：“末将再敢问袁大人，如果建奴岁赐是一万两黄金，十万两白银，十万匹布，大人以为如何？”

　　袁崇焕眉毛一挑，声音里充满了惊讶：“当然可以啊。”

　　砰――

　　重重的拍案声犹如雷鸣，赵引弓被它惊得打了一个战栗，耳边紧跟着响起了震耳欲聋的怒喝：

　　“卖国！”


第十一章 万仞指峰能担否 第十五节 赌注

　　身旁的小茶几翻倒在地上，黄石已经站得笔直。他低头看了右掌，伸出左手用力一拔，把一块刺入手中的碎瓷片拔了出来。另外两个人都呆若木鸡，没有一个能说得出话来。

　　门口响起了急促的的脚步声，紧跟着洪安通不安的声音就从外面传来：“大人！大人！”

　　“黄将军……黄将军何出此言啊？”赵引弓脸色苍白地站了起来，手足无措地问道。

　　黄石也不回答，轻轻地把右手屈伸了几下，鲜红的血从指缝间不停渗出来，滴滴答答地落到了地上。黄石确认自己只是皮肉划了个伤口，便长叹了一口气，转过头向房门走去，再也没有看袁崇焕或者赵引弓一眼。在众人吃惊的目光中推开房门，黄石头也不回地走了出去。

　　“我们回觉华吧。”

　　黄石吐出这几个字后就大步向前厅走去，脸上的表情非常平静，心里觉得就像是卸下了千钧重担一般。洪安通在后面冷冷扫了一眼屋里的两个人，然后绷着脸、把刀柄握得紧紧的，甩开大步跟在黄石背后。洪安通的眉宇间显示出一股煞气，厅内厅外看见他们的官署兵丁、仆役纷纷退后，把背紧贴在墙壁上目送他们二人通过。

　　到了前厅后，黄石带来的内卫们也都围拢了上来，其中就有人把黄石的盔甲捧了过来，黄石把手一摆：“不必换了，我一刻也不想留在宁远了，立刻回觉华。”

　　黄石一行离开宁远官署的时候，背后跑出来几个苍头，远远地喊着“黄将军留步”之类的话。似乎是想把他再请回去。但黄石脸上就像大理石一样纹丝不动，双腿一夹就纵马向城门驰去。后面的内卫们也把将旗扬起，跟着黄石离开，没有一个人发出一句声音。

　　路上黄石对洪安通简略说了说刚才他们对话的内容。洪安通今年虚岁才二十二岁，自然年轻气盛。不如黄石能忍耐，还不等黄石提到岁款的问题，只是一个招安地念头就让洪安通怒形于色、发尽上指冠，脸上先是一片赤红、马上就又变成铁青色。

　　“狗官！”

　　岁款的话黄石才一出口。洪安通就把牙齿咬得咯吱作响，大喝了一声：建奴奸淫掳掠，无恶不作，吾辈边军将士，恨不能日啖其肉而夜寝其皮，岂能议和？”

　　黄石笑了一声：“袁大人说的是招安。不是议和。”

　　洪安通孤身一人，全家人都已经死于建奴之手，他切齿大叫道：“高皇帝曾言：贼亦华夏赤子，且多为贪官所害。故我大明定鼎天下三百载，对内地流贼多用招抚。但鞑子无故启衅。屠戮辽东良民数百万，见势不好就希求招安免死，天下哪有这种便宜事？”

　　洪安通说的就是朱元璋当年定下的大明国策。对内地缴纳皇粮地子民，大明的政策始终是能抚则抚，而不愿意对他们挥舞屠刀。比如闻香教造反被镇压后，天启皇帝让教首们具结保证。不再作乱就可以了。崇祯皇帝也说过“寇亦朕赤子”这样的话，张献忠等人把凤阳皇陵烧了以后，只要肯接受招安，崇祯一样既往不咎。

　　而大明对于外族的侵略则一向坚持不妥协地传统，从明太祖开始就是死硬派。明成祖死在远征蒙古的路上。明武宗为保卫国家亲自上战场杀敌……哪怕是像明英宗这种军事白痴，被俘后也不会为自身的安危而签订任何条款。嘉靖朝时北虏打到北京城下、倭寇打到南京城下。大明君臣除了打仗再没有二话；万历三大征，也是从头打到尾。

　　“狗官，国库的金银布匹都是民脂民膏，小民一年到头忙碌，千辛万苦才能交足皇粮，怎么白白送予建奴？一个铜板也不能给！”洪安通又气愤愤地骂了几句，黄石在默默不语地听着。

　　大明一年征税才二百多万两白银。黄石刚才对袁崇焕说的后一种岁款是：一万两黄金，十万两白银，十万匹布，虽然这比历史上袁崇焕建议朝廷接受地“金十万、银百万，布百万”要少得多，但正如洪安通所说，这凭什么啊？

    ……

　　自从刚才和洪安通交流过看法后，黄石充满压抑和愤怒的胸腔中就犹如开了一个小窗口，流入了一丝丝的清爽，因此他略一犹豫就把实情告知了吴穆。开始吴穆表面装着在听，实际在忙着收拾自己的东西。但渐渐地他越听手下的动作越慢，最后不由得停住了，抬头凝视着黄石。

　　“糊涂啊，太糊涂了。”听黄石说清原委后，吴穆满脸都是焦急，连连顿足道：“我大明幅员万里，生民亿兆。但无论从何处随便拉来一个童子，问他：『鞑虏可信否？”都必然立刻回答：『不可信”。招安后我们要不要减员减饷，还要不要修筑堡垒？如果我们减了，那建奴再打过来怎么办？如果不减，那岂不是白白多给了他们一份？”

　　黄石点了点头。朗声道：“吴公公高见。”

　　“当然了。”吴穆一挺胸，手也习惯性地按上了心口。虽然他脸上没有露出笑容，但根据黄石以往的经验，这说明吴公公不是心中得意、就是有长篇大论要一吐为快了。果然。吴公公接下来的声音都提高了八度：“不是说行万里路胜读十年书吗，咱家以前好歹也行走江湖多年，大风大浪那是见的得

　　多啦……”

　　眼看着吴公公海阔天空的扯了起来，不过，幸好。最后他还是自己找到了回来地路：“……好比我们走镖，如果手里的刀子不硬，那山头上地点子是怎么也不会放我们过去的，寄希望于贼寇发善心的镖师是最大的蠢货……咱家觉得这跟平辽有共通之处，求人不如求己。再说了。建奴要是能转性不抢劫了，咱家就一路拿大顶爬回北京去！”

　　黄石忍不住笑了一下：“吴公公高见。”

　　“咱家估计那蠢货也就是自己在家说说，以为长袖一抖再加咳嗽两声，让蛮夷纳头就拜，做做白日梦罢了。嗨，那蠢货要是真敢上书说：他能凭三寸不烂之舌把建奴感动得痛哭流涕、改邪归正的话。那他第二天就能扬名京师，成为说书先生口中地天字一号大白痴……那蠢货发疯，黄将军听听也就是了，不陪他上书也就可以了，何必骂他呢？让他去上书。让他去出丑啊。”

　　吴穆又唾沫横飞地编排了袁崇焕一会儿，脸上忽然露出了些不解的神色：“不过黄将军为啥要骂他卖国呢？这个罪名似乎有些重了。他只是个嘴皮子厉害的蠢货啊。”

　　“吴公公说得是，末将鲁莽了。”黄石笑了一下，把话题支吾了过去。

　　议和在大明虽然多半行不通，但并非提出议和就是卖国，历史上袁崇焕不但公然说了，还不止和一个人说。大家虽然不同意但也没有就此给他扣上卖国的帽子，毕竟袁崇焕没有公然说要弃土，黄石觉得这说明袁崇焕还有点脑子。

　　大明天子为华夏守土、牧守华夏之民，每一寸领土都是祖宗之地，每一个百姓都是祖宗之民，不要说现在地袁崇焕，或者未来提议靠割让土地议和的陈新甲，还是皇帝本人，都没有权利抛弃哪怕是一寸土地。这也是黄石最欣赏明朝的地方，一个国家奋起反抗外敌、保卫自己的百姓，这不是最可歌可泣的民族精神么？

　　黄石和吴穆、洪安通聊了聊，觉得心头舒畅了很多。自从来到大明之后，黄石常常觉得这个国家病得很厉害，今天袁崇焕地一番话更让黄石犹如坠入冰窟：大明养士三百年，到底都培养出来些什么人物啊？

　　“幸好我结识了张元祉、张盘这些宁为玉碎、不为瓦全的大丈夫；幸好我能生活在一群勇士之中；这些勇士的志气、还有我在辽阳的遭遇……”黄石走出营帐望着星空，那些英烈们仿佛正在他眼前微笑，辽阳商人吐过来的口水仿佛还在脸上流动，让黄石忍不住伸手摸了一下自己地脸颊，心脏方佛被扎了一样的剧痛起来：“如果不曾结识你们，我恐怕早已堕落成一个小人、堕落成一个打不过就想着屈膝求饶的奴才。”

　　虽然心中有很多感慨，但黄石还是立刻恢复了过来。他把金求德找来部署军务，给金求德的命令就是立刻派兵去觉华的几个仓库搬东西，以防赵引弓断了东江军的补给，给长生军找不痛快，这个命令被不折不扣地执行了。

　　各项事情都安排下去以后，黄石看见金求德一脸地疑惑，就退去旁人，跟他单独叙述了今天发生在宁远官署的事情。

　　一开始金求德还全神贯注地听得蛮用心，但渐渐脸上就满是嘲弄的笑容，等黄石说到岁款的时候，金求德便哼哼冷笑起来了：“能战方能和，但如果我们能战，那为什么要和呢？如果我们不能战。建奴会跟我们和？痴人说梦罢了。再说，把他们养得肥肥的，岂不是给自己找麻烦？”

　　黄石轻轻点了点头：“自古汉贼不两立，对于首先冲我们拔刀地人，我们只能接受投降。不能接受议和。”

　　听到黄石说只能接受投降、不能接受议和时，金求德击节叫道：“大人说得好啊，一语道出大明纵横三百年的原因。好比这建奴虽然纵横十余年，但除了科尔沁蒙古和女真这些不和我大明接壤地部落以外。哪个敢和建奴a且？还不都是因为我们的强大么？”

　　蒙古各部落和大明已经打了三百年的交道了，而长期以来明朝的国策一直类似黄石前世的美国，所以后金虽然勇悍，但蒙古各部落还是不看好后金地前途。因为明朝一向是以坚决不妥协闻名的。自现任成吉思汗以下，蒙古人目前主要也是在琢磨怎么多砍几个后金首级。好去大明换银子，而不是和后金同流合污。

　　黄石同样记得前世满清对外的奴颜婢膝政策，打败也赔款、打胜也赔款，甚至随便谁来威胁一下都能榨些油水。不光是大流氓国家常来做客，其他的小流氓国家也都要来占些便宜。亏得有些人还把这种行径称为高瞻远瞩、大丈夫能屈能伸。一个好好地有骨气的中国，这都是被建虏的包衣逻辑带到了什么地方啊，自开天辟地以来，中国什么时候被欺负成这个样子啊？

　　――袁崇焕这种议和思路，不是也被某些专家、教授称为救大明的必由之路了么？果然包衣奴才的逻辑是不变地，他们的膝盖生来就是用来跪的。永远也不能理解华夏宁折不弯的风骨……虽然我回不去我的时代了，但我坚信：已经站起来了地中国人民，再也不会被这种包衣逻辑所迷惑。

　　“我大明虽然一时受窘，但无论建奴如何拉拢，蒙古各部多不愿轻举妄动。因为他们皆知中国无久屈之理，今日上了建奴的贼船明日可就下不来了。”金求德嘿嘿笑了几声。语气里充满了不屑和轻蔑：“要是朝廷真的打算议和，人家恐怕会觉得我大明心虚，会想他们今日抢劫一把、明日也能有退路，嘿嘿，末将恐怕那就真要国无宁日了。建奴对袁大人言辞谦卑，这件事情以末将观之，多半就是要借此坚蒙古各部之心，以打破大明对他们的四面包围之势。”

　　金求德的见识让黄石又叹了口气。历史上“勇于任事”的某人自作聪明，不经过朝廷许可就派人去和后金通信议和，后金政权也故作低姿态，更引得某人去吊唁努尔哈赤，并把这事情大肆在蒙古宣扬，结果等天启六年十月，明朝再派员去蒙古动员时，大明地官员竟然被蒙古人鞭打，还怒斥他们：“你们汉人好不晓事，成天让我们去打死打活，自己却今日议和、明日吊唁，那我们还不如投了后金去呢。”

　　金求德歪着头琢磨了一忽儿，突然又是一声冷笑：“这袁大人也蛮精明的嘛，似乎反复试

　　探大人是不是有畏惧他之意；对于大人所谈打击建虏的种种计划，他准是担心大人的计划成功，财权会从辽西流向长生岛，而且也没有了他立功的机会；至于招安，他明明是想替自己请功，却想让大人来承担朝野痛骂地风险，嗯……”

　　“大人拒绝了就是，”金求德的眉毛一扬，脸上也露出了些许困惑：“大人又何必骂他卖国？这既得罪人，而且也和卖国根本不沾边嘛。”

　　“你认为什么是卖国。”

　　金求德毫不犹豫地回答道：“为了个人地权势、财富或者生命，而让国家蒙受损失。”

　　“嗯，不错。”黄石沉思了片刻，抬头对金求德说道：“我意已决，我要弹劾按察使袁大人：妄受节将叩拜，无人臣体！”

　　金求德愣了一会儿，失笑道：“大人，明眼人一看就知道，您这是欲加之罪。”

　　“是的，我知道，但这封弹劾一上，我和袁大人从此便是水火不容了，这个明眼人也是一看便知。”

　　金求德盯着黄石的眼睛看了许久。才缓缓说道：“大人，属下敢请大人三思，这样肆意攻击一个刚立下大功的文官，不但对大人清誉极其有害，而且简直就是公然与天下的文官为敌。”

　　“大人。”金求德又加重了语气，沉声问道：“属下斗胆，能问一问大人决心这么做的原因么？”

　　“原因么……我想皇上还是更欣赏我一点，我想皇上为了息事宁人。会把他调离辽东地。至于原因么？”黄石用手指在桌面上轻轻地敲打着……

　　今天他和袁崇焕交流了没有多久，黄石就证实了袁崇焕对武将及其鄙视。这个发现让黄石心中涌动起莫名的烦躁，似乎自己以往对袁崇焕的认识有一个隐患，但他怎么找也找不到这个隐藏的危险，这更加剧了黄石心中的不安。

　　直到袁崇焕开始讲述他对辽饷地意见时。黄石才猛然意识到：他以前根据汉奸刘兴祚的秘信而做出的推论是经不起考验的。自己一厢情愿地认为那封信可以同时证明毛文龙和袁崇焕的清白，但是他错了，那封信只能说明在刘兴祚和皇太极眼里，毛文龙是不会叛变的，但绝不说明袁崇焕杀毛文龙是因为中了反间计。

　　既然袁崇焕对毛文龙、对满桂、对自己都是这种瞧不起的态度。那么一个新近投靠的汉奸刘兴祚，又有什么资格取得他地信任，又凭什么能把左都督告倒呢？不，这绝不可能。

　　黄石猛然醒悟，这里面一定另有原因，那原因是什么呢？究竟是什么呢？

　　当袁崇焕得意洋洋地提到了议和后。黄石一下子豁然开朗，眼前的迷雾一下子被风彻底吹去，血淋淋的真相一下子就出现在了眼前，让黄石几乎无力承受。

　　实际上这原因本已经明明白白地写在了书上，但满清的遗毒让黄石一直不肯面对这事实。所以他总试图用善意去揣摩袁崇焕的用心，为自己编造出了一个反间计地故事。

　　“反间计啊。反间计。”黄石自嘲地笑了出来，他曾从浩瀚的史料中把知识一个字一个字的抠出来，这些知识让他了解到：奴酋弘历所谓的反间计根本就不曾存在过。

　　出于对建虏的警惕，黄石总是选择相信汉人自己的史书，他本以为自己已经摆脱了建奴地洗脑：“但建奴植下的这些遗毒原来还是藏在我体内啊，而且还藏得这么深！”

　　三朝辽师录、崇祯实录、国榷、明季北略、东江遗事、镇海春秋、东江客问……所有这些，只要是汉人写的史书，记载袁崇焕杀毛文龙的原因都惊人的一致；所有汉人地史书，都把理由明明白白地摆在了你眼前，只要你肯翻开书看一眼，那血淋淋的理由就触目可及。

　　“但我就是不信，就是不信，民族英雄啊，民族英雄，这个称号实在是太崇高了，它散发出来地光芒刺得人睁不开眼，让人心存敬畏而不敢直视其人。哪怕我明知是建奴伪造的，但仍然本能地想替他辩解、还想为他找到理由，为此甚至不惜自己欺骗自己……我不相信明史关于袁崇焕反间计的孤证，却根据一封残缺信件，硬给自己生造了一个毛文龙反间计出来，我只要看到一点儿对他可能有利的史料，就像落水的人看到稻草一样，硬要骗自己说他也是情有可原的。”

　　这些文人连皇帝都敢骂，难道他们会不敢在书下写下事实么？这是大明，不是满清！

　　黄石在空无一人的房间里自言自语着，既然眼前的迷雾已经落下，那么他看过的大量材料就如同火车一样从眼前滚滚而过。

　　――袁崇焕上台后和皇太极议和，在东江军仍和后金军激战的时候，他把东江军的粮饷断绝了；

　　――袁崇焕在后金的灾荒年卖米给皇太极；

　　――明廷收到报告：皇太极给袁崇焕的议和条件中有一条：杀毛文龙；

　　――事后王洽被指认为议和的成员之一，他为了摆脱罪名拿出了袁崇焕给他的亲笔信，在信中袁崇焕是这么写的：“关东款议（和皇太极的和议），庙堂主张已有其人。文龙能协心一意，自当无嫌无猜；否则，斩其首，崇焕当效提刀之力……”

　　……

　　黄石到底还是没有对金求德说明道理，因为这个根本无法说清：“把军国大事当儿戏，为了圆上自己的大话而议和，一个为议和而切断边军将士补给的人、一个为议和而杀害主战将领的人、一个为议和而屈膝献媚于敌的人……这样的人是民族英雄，那什么样的人才配叫卖国贼呢？”

　　“我华夏人杰地灵，豪杰辈出，是谁在企图侮辱我们的民族，让英雄这样崇高的称号变得如此低贱？如此颠倒黑白、作践我们民族的奴酋弘历，我真恨不能寝汝之皮，啖汝之肉？”

　　黄石又是一掌拍在桌面上，本已经合拢了的伤口一下子又崩裂开来：“趁着他还没来得及卖国，我就是拼却前程不要，也要把这个自以为是的袁大忽悠踢出辽东；我定把建奴一扫而空、以永绝后患。”







第十一章 万仞指峰能担否 第十七节 猜想

    ……

　　转天金求德又旧话重提，赵慢熊慢悠悠地说道：“你认为袁崇焕是一个什么样地人？”

　　“好说大话，自视极高，行事鲁莽。”

　　“愚蠢么？”

　　“不好说，如果从主张议和这点看，似乎很愚蠢。但他说这话以前反反复复试探大人，一直到以为大人可以随便捏以后才开口。最后还企图让大人冒风险、背黑锅。怎么看也不像很蠢的样子。”

　　赵慢熊听了以后长叹了口气：“金兄弟你出身很不错吧？应该没有吃过太多地苦。”

　　不等金求德回答。赵慢熊就继续说了下去：“袁崇焕是万历四十七年的进士，那时他已经岁数不小了，座师默默无名，很快就会外放当地方官，如果没有特殊事情的话，一个这样的人一辈子都是个芝麻小官吧？”

　　“不错，嗯，你的意思我有些明白了。”金求德冷笑了一声：“赵兄弟是说袁崇焕其实一直在赌，凡事都剑走偏锋，故为大言以引人注目。”

　　“是的，这种人我见过很多了，我听说他曾跑到兵部，说过什么……好像是：‘给我几十万大军，足够的兵器、钱粮，我一个人就能把建奴灭了。’对吧？”

　　“好像是：‘给我几十万大军，足够的兵器、钱粮，我一个人就能守住山海关。’不过跟你说得差不多。你继续说。”

　　“今天早上我去查了内卫保存地关于袁崇焕地资料，大人居然收集了很多，嗯，给我印象深刻的有：以前阎抚军让他去查人数，他鸡毛当令箭地杀人；还有这次。高经略主张撤守关外，阎侍郎主张坚守关外，从来辽东地事情都是经略说了算，但袁崇焕就是支持兵部的意见，这都算是剑走偏锋吧？”

　　金求德想了想，默默地点了点头：“故为大言、剑走偏锋。想方设法引起别人注意，拿军国大事去赌前程，只要赌中了，那就升官极快，如果赌输了……”

　　“输了就是国家替他出赌注。只要胆子大、性命还在，那下次可以再赌更大一些。争取一把就都赢回来。”说着赵慢熊就微笑了起来，冲着金求德问道：“你看，朝中无人敢议和，但只要议和能成，建奴真的退出辽东，那他袁崇焕立下的是什么样的大功？国家耗费无数银钱、人命都办不到地，他举手投足间就做到了，我想这都足以在史书上大书一笔了吧？”

　　金求德争辩道：“但建奴是不可能议和的，议和对国家有百害而无一利。”

　　“说的好，如果被建奴耍了，那不但国家蒙羞、而且大明威信扫地，所以没有人敢去做。如果不是有这么大的危险，显皇帝、杨经略、熊经略、王巡抚、孙经略早就去干了，哪里等得到今天、还能轮得到他袁崇焕？但也有一种可能，你焉知道建奴不畏惧大明积威，担心前途担心得茶不饮、饭不思？你焉知道建奴不想带着这些年抢来的财宝过安生日子？你焉知建奴不想告别这种骑虎难下的窘境？”

　　金求德愣了一会儿，才喃喃地说道：“有这种可能性，但可能性太小了，风险太大了。”

　　“输了是国家蒙受损失、袁崇焕大不了丢官，赢了就是名留青史、出将入相，换你，你赌不赌？”

　　金求德站定了脚步，赵慢熊也停下来饶有兴致地看着他，好久以后金求德才说道：“你的意思是：抗命坚守宁远、觉华，输了是十万军民玉石俱焚、袁崇焕也要殒命，赢了是连升六级。如果不赌，谁会知道一个小小的宁前道呢？命都敢赌，还会不敢赌罢官么？”

　　“我没说，这是你的推理，是你以小人之心度君子之腹。宁远雄城还好说，我只是怀疑如果大人不去觉华的话，那里恐怕早就没活人了。”赵慢熊把肩膀一滑，就绕开了这个问题。

　　“这不是愚蠢，而是奸佞！”

　　“拿国运赌自己地前程，当然是奸佞，如果袁崇焕真的是这么想，那大人骂他卖国一点儿都没有骂错，这就好比宋的秦桧，那些唱戏文的都说他是金国派来的奸细，那些说杨家将故事地，也说王枢密――叫什么来着……”

　　“王钦若？”金求德比赵慢熊看过的书多，里面正好也有宋史。

　　“大约是这个名字吧。说他也是萧太后派来的。我看其实哪有这么多派来的，据我看，不过是一个个拿将士的血、国家的未来换自己地前程。说卖国，嘿嘿，难道就一定是派来的人才会卖国么？我还真不信秦桧好好大宋的宰相不做，当真是一心向着鞑子。”

　　“那大人岂不是危险了？现在大人挡在他的议和路上了。”

　　“如果只是愚蠢，那大人不会有事，但如果袁崇焕是奸佞的话，那秦桧怎么对付地岳王，他就会怎么对待主战武将。”看着露出紧张之色的金求德，赵慢熊眼睛里滑过了一丝嘲讽之色：“不过……这对你来说，难道不是一个机会么？”

第十一章 万仞指峰能担否 第十八节 潜流

　　金求德回扫了赵慢熊一眼，冷冷地反驳道：“什么叫我的机会，你不也是这么想的么？”

　　赵慢熊哈哈一笑，连忙摆手道：“停，打住，心照不宣，心照不宣，说出来就没意思了嘛。”

　　“但这一切都是你的推论，你没有任何证据。”金求德哼了一声，把话题扯了回来，他犹豫了一下，喃喃地说到：“你说的话虽然很在理，但是……张浚这样的人物也还是存在的啊。”

　　“不错。但我们可以继续推下去。如果袁崇焕只是愚蠢那自然是万事皆休，但如果是奸佞的话……嘿嘿，昨天晚上我越想袁大人的开场白越有意思，用这个赵二姑娘的问题来起头，真的是奥妙无穷啊。第一个好处就是能安全地试探大人的心理底线，他袁崇焕高举着帮忙的名目，谁也不能说他德行有亏，这个你一眼就看出来了。我昨天一开始所见也和你相同，但我晚上再仔细一想，发现他的深意还不仅止于此。”

　　“此话怎讲？”

　　“你真的不明白么？难道大人当时不是处在死地么？”赵慢熊又缓缓地向前迈动脚步，金求德和他肩并肩的走在一起。果然不是白白想了一夜，另一张伪装的幔布被赵慢熊轻轻地揭开，后面的景象逐渐地暴露了出来

　　“那天大人做出的反应非常激烈，但也是和议和划清界限的唯一办法了，不然以后议和的事情大白天下，我们大人因为参与过这次讨论，就必然百口莫辩。所以说当时大人如果不拂袖而去的话。袁崇焕就已经把大人绑上了他地议和战车。而大人拿一个莫名其妙的理由上书弹劾袁崇焕，实际上是最有力的攻击手段，因为大人声名在外，皇帝一定会调查这到底是怎么回事，那么我们大人的态度也就很明显了。”

　　金求德反应也很快，他对这话大为赞同：“嗯，经你这么一说，大人的应对看似失误。其实反倒是最合理的？”

　　“是的，显然在大人心目中，他是把袁崇焕当作奸佞来应对的。但自古大奸大恶之徒，必是大智大勇之辈，如果我是袁崇焕地话，虽然百般试探，觉得大人似乎可以任意揉捏，但毕竟大人多年的勇名在外。不会一点儿也不提防的。这就还要用到赵二姑娘的问题……”

　　“你不用再说了，到了这个地步我要是还不明白那我就是白痴了。”金求德打断了赵慢熊的话，他深吸了一口气接着赵慢熊的推导说了下去：“如果我是袁崇焕，必定会在第一时间上表自参，用的借口必定是言辞无状、以致文武不和。如果是我来写这封自参，内容必定是以痛悔不及的口气说自己不该用赵二姑娘地问题激怒大人，但实际却坐实了我家大人德行有亏的事实，这是其一。”

　　“说的好，其二呢？”

　　“其二，把议和的事情一笔带过。让人感觉我家大人是恼羞成怒、借题发挥。而这封自参必定走通政司、直达内阁，给人先入为主的印象。以后大人闹得越凶，越证明大人小肚鸡肠，犹如滑稽小丑一般。”

　　“大善，其三呢？”

　　“其三。我家大人圣眷正隆，皇上虽然觉得大人小节有亏，但必然把这些东西都留中不发，有关议和的片言只语自然不会传出去，与袁崇焕的声名无碍。可是皇上肯定也会想协调文武，而这个协调多半会从大人入手。到时候我家大人认也不妥、不认也不妥。因为如果大人认了皇上的协调，那自然是袁崇焕说的不错，我家大人是小肚鸡肠、公报私仇；反之我家大人不认，那是削了皇上的面子，我家大人地形象只能加倍的不堪。”

　　“妙。其四呢？”

　　“其四？嗯，还有其四么？”金求德皱着眉毛思索了一会儿。猛地一扬头：“哦，对，虽然袁崇焕的奏章不会传出去，但赵引弓的妹妹失节问题必然落入别人耳目，御史可以风闻奏事。本来要得到赵二姑娘的消息才能弹劾赵大人，但现在不同了，事情一旦闹得沸沸扬扬，就需要赵大人反过来证明自己地妹妹并未有损门风了。”

　　“鞭辟入理！”赵慢熊大喝一声，脸上挂满了冷笑：“不错，宁远、觉华两战，觉华比宁远风光太多了，赵引弓几乎把袁崇焕的风头都抢去了，这样一闹，赵大人含恨辞官，所有的功劳自然都是袁崇焕所有。此外……”

　　金求德截口说道：“此外那个赵引弓恨的必然是我家大人，而不是他袁崇焕。以前他大妹、父亲的旧恨未去，此番辞官又添新仇，还不知道要怎么向御史痛骂我家大人呢。”

　　“这也侧面证明了他袁崇焕老谋深算。两年前求亲的事情搞糟了以后，大人让我和吴公公商议如何应对赵引弓。就凭那位一根筋地赵引弓，我本来以为他必会狂怒地攻讦大人，但事后竟然无声无息了。如果我没有猜错的话，应该就是时任宁前道的袁崇焕把事情压了下来，从而握住了大人的一个把柄。”

　　恩，那眼下如何是好。金求德搓了搓手，迭声叹息到：“你怎么不跟着去觉华啊，如果你的推论成立地话，那大人就应该去见赵引弓，答应下他家的婚事。只要大家发现我家大人和赵大人早有婚约，袁崇焕所有地说辞都变成了自打嘴巴，存心混淆是非黑白，赵引弓也会因为大人保住了他的官位而心存感激。”

　　“再跟赵引弓说说，把他挤兑住不要出去乱嚼舌头，最好是允诺私下在礼部前为他做证，这样袁崇焕根本就不知道事情有变，还会一切按照原计划进行，你的意思是不是这样？”

　　“不错。正是如此，赵兄弟深谋远虑，我远远不及。”

　　赵慢熊笑了几声：“金兄过奖了，我本来绝对不会想这么远的，只是大人『卖国”那两个字说得太突兀了，昨夜我想了很久，认为只有大人对袁崇焕作出这样的判断，那大人后面地一系列行动才变得有道理可循。今天我的一切推论。实际都是建立在大人对袁崇焕那个古怪的评语上的。”

　　金求德顿时目瞪口呆，过了一会儿才骇然出声：“你说这都是大人的推论？”

　　“是的，是大人点醒的我，所以我们刚才说的，大人肯定也都想到了。”

　　“大人第一次见袁崇焕，第一次和他说话，才听了这么几句，就认定他是奸佞、将来会私下议和、会谋害主战将士？你作为事后诸葛亮还要想上一天一夜。而大人一瞬间就判断出来了？”

　　赵慢熊耸了耸肩：“我不知道大人怎么能从几句话里面得出这样地结论，但我只知道大人喊出『卖国”那两个字的时候，他就已经给袁崇焕下了结论。”

　　“也就是说，如果袁崇焕如今天我们所想的这种套路自参了，那大人直觉一样的判断就没有错。”














第十一章 万仞指峰能担否 第二十节 信任

    ……

　　天启盯着黄石的眼睛说道：“黄将军，朕把外人都赶开，乃是因为有一些事要问你，黄将军你一定要如实回话。”

　　――大概是为了我荒唐的弹劾吧？。长生岛地锦衣卫肯定询问过我的部下了，吴公公也肯定已经上秘奏了

　　黄石心中早有准备，他不假思索地说道：“微臣不敢欺君。”

　　“嗯，此番建虏入寇，宁远、觉华大捷。袁大人、黄将军都居功甚伟……”

　　黄石静静地听着皇帝的说辞，文武不和自古就是国家大害。他知道皇帝一定会调解的，而皇帝调解的对象一定会是自己。

　　――那天我拂袖而去以后，袁崇焕肯定会上表自参，因为袁崇焕绝不愚蠢，他一定会设法先发制人，抢在我之前给皇帝和内阁造成先入为主的印象。不过……这一点我早就料到了。

　　“……袁大人上表自参，让朕非常震惊……”刚才天启说话的语速越来越快，等说到了这里的时候他停顿了一下，似乎又做了最后一番犹豫，终于缓缓问道：“黄将军，你两年前是不是曾向赵引弓赵大人提亲？”

　　黄石一脸平静地说道：“回皇上话，是的。”

　　――没错，袁崇焕，我没有看错你。你一直用“蛮子”的形象为掩护，在这个保护色下，无论你做什么，别人都不好和你认真，哪怕你一次次违犯朝廷法度，只要你高举着公心和憨直这两块招牌，别人就总是会体谅你，总是会觉得你情有可原。这次你又装出来一幅蛮子地假象，试图把挟私报复的帽子扣在我的头上，可惜……我已经看透了你的计划。

　　天启脸上闪过一丝不引人注意的失望，虽然黄石机敏地扑捉到了它，但脸上仍然没有流露出任何变化，他静静地等待着皇帝地下一句话。

　　“黄将军……”天启张了张口却没能说下去，他似乎感到接下来的话很难以启齿，天启最后抖手拿出了一封奏折，向着黄石递了过来：“这封奏章朕已经留中了，黄将军自己看吧，朕希望将军能看在朕的面子上，体谅袁大人的一番苦心。”

　　“遵旨。”

　　黄石低头接过了天启递过来的圣旨，脸上仍然保持着一丝不a的表情，实际却感到心脏已经要狂跳出胸膛。

　　――袁崇焕你会在奏章里大说特说要我认亲地事情，绘声绘色地描绘我当时的不平和愤怒，然后再轻描淡写地解释一下你的议和念头，把它说成是大胜后的一种设想。奏章最后则会提到你才一开口，我这个小人就借题发挥地大吵大闹，还公报私仇，把几个人闲聊时的话上纲上线，非要坐你这个大功臣一个重罪而后快。

　　黄石用指尖紧紧捏住了奏章，这就是把袁崇焕一举扳倒地机会了。

　　――我发出弹劾奏章后又一直等了三天，才和赵引弓说这件事，那个时候你已经写好了这份奏章，应该来不及改了，但我为了安全起见，仍然刻意要赵引弓隐瞒，让他照顾自己、也是照顾我的名声。

　　现在，黄石只要先看一遍奏章，然后指出自己和赵引弓定下了婚约，那就能把袁崇焕地大篇解释一举推翻。

　　――我可以证明我不是私仇，那么到底谁在企图混淆是非就很明白了，皇帝对此一定会很愤怒，也会因为他原本对我的怀疑而感到抱歉，他会同情我、支持我、倾听我说出来的话。这个时候我只要再加上一把火，皇帝就会对你有极大的成见、为了辽东的政令统一，他也一定会把你调离辽东。袁崇焕啊袁崇焕，今天一切就要结束，你没有翻身的机会了。

第十一章 万仞指峰能担否 第二十一节 汉贼

　　臣袁崇焕奏……

　　奏章上清一色的蝇头小楷，黄石屏住呼吸往下看去，没错，奏章里袁崇焕在回顾黄石历史军功的时候，隐约暗示了他的跋扈；袁崇焕在奏章里赞扬了黄石的大志，顺便还带了一笔他大义灭妻的事迹；接着是黄石以前向赵家求亲的事情……

　　所有的攻击都隐藏在对黄石直爽性格的赞扬里，即使是黄石自己看这份奏章的时候，也深切地感到了那些攻击的威力。它们猛地闪现出来，在你怒气涌出要反驳的时候，这些攻击就又狡猾地消失不见了，根本不给你辩解的机会，让你满腔的反感始终没有机会聚集起来，但伤害却已经深深地烙下了。

　　黄石从头到尾通读了一遍，一切都没有错、一切都在预料之中，最后轻描淡写地把议和说成是私人间的闲聊。袁崇焕说当黄石暴跳而起的时候，他都震惊得说不出话了，袁崇焕还说他经过了彻夜的思考，才明白自己在什么地方触怒了黄石。

　　这样袁崇焕在经过彻夜思考后，决定上书自参自己破坏文武和睦的局面，但奏章中他仍然秉笔直书，告诉皇帝他仍坚持认为议和并非不是一条完全不可行的道路。

　　――很妙，非常妙，袁崇焕明知皇帝的注意力不会集中在议和这个问题上，所以他就趁机轻轻带过一笔，种下了一个种子。

　　不知道袁崇焕有没有想到黄石弹劾他的罪名，如果皇帝真相信了袁崇焕的这番说辞，那黄石用无人臣礼来弹劾他就显得更下作了，简直就是无理取闹。

　　没有什么可犹豫的了。黄石深吸了一口气就起身向着天启跪倒：“皇上爱护微臣之心，微臣肝脑涂地，无以为报……”

　　……

　　一直走出紫禁城之后，黄石才苦笑了起来，心中充满了失落感：“我是来自未来地人，我能看透历史的迷雾，我能洞察先机，每一步我都没有料错。但我竟然还是一败涂地，袁崇焕，你真是太强了。”

　　当黄石看到袁崇焕的奏章上写的不是劝说自己和赵引弓结亲，而是劝说自己不要退亲时，黄石才发现自己的对手竟然已经处于了不败之地。袁崇焕说他建议黄石不要急于退亲，先等等看有没有奇迹发生，此外如果赵二姑娘为黄门殉节了，那黄石也应该给她一个墓碑。

　　这一番话说起来真是堂堂正正。但只要皇帝接受了这个说法，那袁崇焕劝阻黄石不要推亲当然是出于公心，而自己随后发火也毫无疑问是t私报复。黄石和赵引弓秘密定亲是他准备的杀手锏，但此时这个杀手锏也变得毫无用处了。

　　或许并非一点用处没有，袁崇焕或许以为黄石一怒之下根本就不会和赵引弓定亲，那更坐实了黄石挟私报复的罪名。尽管黄石现在补上了这门亲事，可是这完全可以解释为：黄石还有些许羞愧之心，听了袁崇焕的话后天良发现，没有立刻把亲事推掉。

　　黄石又把整件事情从头到尾地想了一遍，惊骇地发现自己就是先看着袁崇焕写奏章。也打不赢这场笔墨官司，如果他想要反击地话，那首先要打消皇帝先入为主的印象，但黄石根本拿不出证据来证明自己和袁崇焕到底说了些什么。

　　“如果我真的去和皇帝分辨，非要说清自己和赵家本来没有婚事。现在是袁崇焕硬扣在我头上的，那恐怕倒正落入了他的圈套中。皇帝没有闲心查证这种家务事的，而在皇帝看来，就是我在坚持破坏文武和睦的局面，加倍坐实了我挟私报复的罪名。”

　　现在有了空闲，黄石就做了一个试验。他尝试着用最简短地话解释清楚自己、赵家、还有袁崇焕三者之间错综复杂的关系，但很快就发现自己根本说不清，这里面的牵扯实在是太多了。“等皇帝听得不耐烦了，就会认定我是在强词夺理，袁崇焕就成功地把他和我的争论。转化成了皇帝和我的争论，而一旦和皇帝吵起来。我的下场也就可想而知了。”

　　而且袁崇焕这种说法还是一个双保险，就算黄石依仗天启德信任吵闹下去，也不可能得到他想要的调查结果。如果赵引弓为此丢官了，他肯定不会说黄石的好话，如果赵引弓和黄石结亲保住了官位，那……赵引弓的话又有什么说服力呢？

　　刚才黄石一看完奏章就向天启谢罪了，他知道皇帝把这份奏章留中主要还是为了保护自己，所以黄石也就真诚地向天启表示了感谢，并按照袁崇焕的说法给自己泼了些脏水。最让黄石感到哭笑不得地是：目前情况下袁崇焕的这套说法居然还是对自己最有利的说辞。

　　黄石告诉天启他当时确实有些不高兴，因为这种事情本来就是很丢脸的，但是……黄石此时也不忘了刺个回马枪，他仍然坚持议和是万万不可行的，黄石承认自己当时地态度确实不好，但不承认自己有路线错误。

　　好了，适可而止。黄石反击击了一下，和袁崇焕的议和政策划清了界限，然后就又加重描绘了一番当时袁崇焕

　　的无礼，还有自己的不爽，最后黄石告诉天启他决心不计较这一切了，当然，这都是看在天启对自己的爱护上面，和袁崇焕基本无关。

　　不过，黄石也痛快地表示他愿意捏着鼻子写一封道歉信给袁崇焕做和好的见证，为了证明自己地心胸广大，黄石告诉天启自己没有和赵引弓退婚。见到黄石的肚量后，天启也显得十分高兴，他当即宣布给予黄石另外一个奖赏：他未来的嫡次子可以得到世袭锦衣卫千户的职务。

　　在走向军营的路上，黄石经过反复确认，终于肯定了自己地随机应变，确实已经没有更好的对策了。就算天启心中有一些不快，自己及时承认错误也能把它们驱逐干净，而且又给了皇帝面子，满足了他作和事佬地愿望，自己的形象总算是没有受到太大的伤害。

　　“真是一败涂地。”在权衡了自己和袁崇焕两者的得失后，黄石无可奈何地下了这样的结论。袁崇焕在皇帝面前得了许多分，这肯定是不用说的了，此外最夸张地是：黄石为了自己的利益考虑也不得不给袁崇焕的见解背书。而且这居然是黄石的最优解：“还是回到我的长生岛去吧，官场上我不是袁崇焕的对手，但战场上他远远不能和我相比。”

    ……
    ……

　　终于，亭外走进来一位陌生的公子。那年轻人站在黄石侧面向他一礼：“在下袁文弼，见过黄将军。”

　　黄石微微一笑却没有说话，也没有回头去打招呼，亭中一下子变得冷场了。孙之洁脸上地笑容一僵，赶快站起来招呼道：“袁公子，你可让我们好等，快这边坐。”

　　这个袁文弼的历史黄石有所了解。黄石的前世，弘历和张廷玉这对主奴在明史里面睁着眼睛说瞎话，后来有人为了给建虏的明史辩护，便硬说袁文弼是袁崇焕的遗腹子。可是他们却无法解释明朝在审讯袁崇焕一案的时候，审判官为啥要把袁廷弼这个“遗腹子”按照大明律年满十六岁或以上的量刑标准判，更无法解释一个不到十岁的孩子是怎么从河南逃出关外，得到皇太极接见地。

　　听着背后的脚步声越来越近，黄石又淡淡地笑了一下，然后把手伸向自己放在桌上的头盔，把那雪白的孔雀翎轻轻曲折了一下，可他才一松手，那白羽就像弹了起来，像利剑一样直指天空，黄石盯着颤动的白羽看了看，就捧起头盔戴到了脑袋上。

　　对面的三个人一下子都僵住了，看着黄石旁若无人地把头盔系紧，然后站起身来把斗蓬披上勒好。毛承斗也呆呆地站了起来，不知所措地说道：“黄将军，袁公子是来和解的。”

　　黄石最后无声地扫视了一遍眼前的三人：孙之洁一个文弱书生的样子，他最后陪同祖父战死在了高阳；毛承斗批发如山，被搜捕到的时候仍严词拒绝了送上门来地富贵。而袁廷弼么，他和他的子孙世代受到建虏的信任和重用，扬州十日的时候，已经入了旗的袁文弼就有一份精彩地表演；太平天国时期，他的五世孙富明阿在江南屠城累累；袁廷弼的六世孙寿山，也就是袁崇焕的七世孙寿山，一直做到了建虏的黑龙江将军。

　　调转过头，黄石昂首阔步走出了凉亭，背后传来毛承斗焦急的声音：“黄将军！文武不合是边事大忌啊，这可是关乎到十几万将士地性命啊！”

    ……
    
    天启六年四月，左都督毛文龙确认后金打算扫荡西北以解除一侧牵制后，随于东江岛誓师出发。东江军和蒙古军互为左右配合，此正所谓唇亡齿寒之势。

　　辽东巡抚袁崇焕向朝廷报告他正在修筑锦州，因此十几万关宁军无法分身采取行动，他还担心后金军扫荡完蒙古后会顺势南下，毁了他地锦州城。


第十一章 万仞指峰能担否 第二十七节 廉耻

    ……

　　“大人，属下以为，如果能有魏公公在朝中鼎力支持，我们长生岛会物资宽裕得多。”金求德说地也并非没有道理，以辽东文武而言。阉党出身的阎鸣泰就是成功地捧上了臭脚的人，而随后的一段时间里，阎鸣泰就得到了魏忠贤的大力支持。

　　“而且，大人现在和袁崇焕那狗官不和，如果有魏公公帮忙，扳倒他也不是难事吧？”金求德顿了一顿，见黄石仍然不知可否就又补充道：“袁狗官是孙阁老提拔起来的，他是东林的人。”

　　黄石知道金求德说的不错，历史上袁崇焕虽欲捧魏忠贤地臭脚，还写了洋洋洒洒一片万字的请立生祠文。把魏忠贤吹的天上少有、地下绝无，所有的奏章也都没有忘记带上魏忠贤。但魏忠贤不大欣赏这种卖身投靠的行为，就把袁崇焕一脚踢开，让他成为了欲捧臭脚而不可得的人。


第十一章 万仞指峰能担否 第二十八节 谣言

　　……

　　天启六年六月，辽东巡抚袁崇焕开始修筑广宁右屯所，为了配合辽西的筑垒计划。毛文龙派出本部部队前往辽东支援东江镇右协。在本部的援军抵达后，东江右协副将陈继盛在宽甸杀牛祭旗。然后誓师出发攻向建州。

　　天启六年六月底，后金长白山防线被东江军突破，大队明军随即从宽甸越过长白山区进入建州地区，陈继盛首先包围了赫图阿拉（建州卫）。见赫图阿拉一时难以攻克，陈继盛就留下孔有德做长期包围的打算，自己则率军沿苏子河北上。一路上马尔墩等堡皆下，东江军兵锋直指萨尔浒城和抚顺关。

　　……

　　天启六年七月十日，长生岛。

　　昨天黄石不仅看到了东江军从宽甸出兵的塘报，与此同时他还看到了毛文龙地上书，那是为东林党鸣冤的奏章，这让黄石彻底放心下来：“毛帅不愧是毛帅。”黄石曾给毛文龙去了一封信说明自己的顾虑，后者看来也赞同他的担忧、

　　虽然这个时空的历史已经改变了，但毛文龙的性格却仍然与黄石所知的那个毛文龙并无二致。在朝中万马齐喑的天启六年，毛文龙甚至不仅仅是在生祠问题上一介不染，他还是唯一为东林党鸣冤，上奏天启说阉党量刑过重、牵连过大的人。

　　当然，这些并不防碍欲捧魏盅贤臭脚而不可得的袁崇焕后来制造罪名杀毛文龙。日后当袁崇焕用给魏忠贤立祠塑像地罪名杀了毛文龙后，朝野也曾为此哗然，上至徐尔阶这样的大臣，下至赶考的秀才都纷纷为毛文龙鸣冤。

　　谈迁更是质问道：

　　第一，毛文龙给魏忠贤立生祠，天启不知道、魏忠贤不知道、去东江的登州粮官不知道、全天下人也都不知道，那你袁崇焕是怎么知道的？

　　第二，立生祠者所图不过是阿谀魏忠贤，而毛文龙不在登州立、不在旅顺立，却偷偷立在不为人所知地荒岛，搞得全天下只有你袁崇焕一个人知道。那他毛文龙到底图啥呢？

　　正因为黄石知道这些历史，所以他才坚信毛文龙是一个懂得廉耻的人，而毛帅也确实不负黄石的信任，又一次成为了黄石地挡箭牌，替部下承担了魏忠贤的不满。

　　两天后，吴穆又来和黄石嗦了一番，但黄石现在心里有了谱，轻描淡写地就把立生词的事情化解了。黄石一口咬定他不能脱离东江镇擅自行动。虽然显得有些迂腐，但黄石不愿意忘恩负义，吴穆也无法强迫他做。





第十一章 万仞指峰能担否 第二十九节 暗流

    ……

　　这个月初谣言从后金那里产生出来以后，袁崇焕立刻写了封热情洋溢的奏章给朝廷，盛赞黄石几次三番的大义灭亲之举。在奏章里袁崇焕不但立刻认同了黄石的这些“义举”，还绘声绘色地帮忙描述了一番，经过袁崇焕的艺术加工后，后金原本显得有些干巴巴地谣言变得更加活灵活现了。

　　首先，黄石在开原同自己的汉奸大哥争论、然后大义凛然地把他处死；先用手掐结发妻的脖子、然后再用被子闷死她；还有在柳河如何舌战众人，最后从救命恩人家里杀出了一条血路。黄石的这一番有如传奇的历险记，袁崇焕说地就好像他亲眼看见了一般，最后还大赞了一番黄石地“真性情”！

　　说着说着，黄石就哈哈大笑起来。等全部叙述完毕后他不禁感慨道：“袁崇焕不去做说书先生真是太浪费人才了。”

　　赵慢熊自然知道黄石和袁崇焕地许多内幕，他也很清楚黄石对袁崇焕的看法。袁崇焕貌似夸赞的话包藏祸心，虽然黄石发笑，但赵慢熊脸上却没有一丝笑意：“如果辽东巡抚真如大人所说的，那他真是太无耻了。”

　　黄石收住了笑容，从鼻子里冷冷哼了一声：“牛刀小试罢了。”

　　或许赵慢熊很聪明，但黄石却比他清楚历史人物的性格，所以黄石对袁崇焕这个人的看法要透彻得多。历史的进程虽然可能不同。但人地个性是不会有什么大变化的，黄石曾把袁崇焕和秦桧比较。风波亭秦桧杀岳王时，他用的“莫须有”罪名虽然无耻至极，但他毕竟还是做不到给岳王扣上“力主议和”的帽子。

　　而奴酋弘历给汉人竖立的“民族英雄”袁崇焕实在太强大了，他自己阿谀阉党不说，还能把自己干下的丑事硬扣给以一介不染而闻名的毛文龙，硬说毛文龙瞒着天下人（除了他袁崇焕）认魏忠贤做干爹了，还说毛文龙一定在某个不知名的荒岛瞒过天下人地耳目（除了他袁崇焕）给魏忠贤立像了。

　　所以黄石觉得就“寡廉鲜耻”这四个字而言。就是秦桧秦相爷在袁督师面前也得甘拜下风，因此他两次去陛见天启时，看到袁崇焕在奏章里信口雌黄，事后黄

　　石的感觉并不是“竟然如此”，而是“果然如此”。

　　黄石收敛起了脸上的嘲讽之色，他沉思着敲了敲桌面，把自己的想法叙述给赵慢熊听：“袁崇焕的这些做法并不会对我构成致命的打击，因为就像我没有证据说我没杀大哥一样，袁崇焕和御史也拿不出证据说我杀了我大哥，我自己的否认远比建奴的谣言有力得多。但关键并不在这里，而在于皇上的看法。”

　　现在的大明天子是一个厚道地年轻人，对周围的人都很信任，也还没有太多机会见识人心的险恶。天启对养母李选侍、对奶妈客氏、对老师孙承宗、对老仆魏忠贤、对弟弟信王都很好，所以他理所应当地认为大家也都该是这个样。

　　此外天启也不是心里很有主见的人。随着这些谣言不断传播，天启肯定会受到一些影响，正所谓“三人成虎”啊。黄石还是那句老话，如果位置上坐着的人是朱洪武那种人，那他黄石根本就不担心这些话会对自己不利，因为朱洪武根本不会在乎黄石地私德如何。只要黄石能打胜仗、能被皇帝控制住，那就什么问题也没有。

　　但天启不是这种冷血的实用主义者，以他的厚道心肠，肯定对黄石的这些行为产生恶感。黄石更深深地怀疑：像天启这种老实孩子，很容易在做决策的时候受到他个人的情绪影响。从而做出不明智地判断。

　　“现在关键就是皇上，只要皇上相信我做了……不。只要皇上怀疑我可能做了，那皇上对我的信任就大打折扣。”黄石说着就把手一摊，脸上也露出很无奈的表情。黄石不是文臣，不可能得到天下文官的支持，黄石也不打算去逢迎魏忠贤，所以天启的个人好感是黄石压住袁崇焕气焰地最大依靠。

　　“袁崇焕把握的却是很准啊，大人地优势就在于皇上心目中的地位，所以辽西之战皇上才会支持大人不受文官节制，大人搬走了觉华的库存朝廷也没有追究……嗯，眼下东江镇没有文臣监军，内阁不愿意拨给军饷、粮草，大人如果想挥师辽中还是只能指望皇上的支持。”

　　“是的。”







第十一章 万仞指峰能担否 第三十二节 杀机

　　……

　　“去信让建奴放人，那是绝不可以的，这个没有任何商榷地余地。”

　　黄石的话引发了一片赞同附和之声，现在参与讨论的赵慢熊、金求德都是明白人，如果黄石真这么做了，那不但又给敌人一个借题发挥的余地，而且也会让天下人不齿，一个“忠色轻义”的帽子估计是怎么也跑不了了。

　　“而且就算我写了这封信，估计人也未必能要回来。”

　　刚才黄石已经进行过一番分析了，如果后金方面真的觉得赵二姑娘奇货可居地话，那肯定更不会放人了。目前对手肯定认为赵二姑娘在黄石心中没有什么分量，黄石过去的表现――无论是在广宁还是在觉华，都证明聘妻在黄石心中几乎没有丝毫的地位，他们也就是企图利用赵二姑娘的身份做点文章罢了。

　　“陈小娘子看待问题总是太肤浅，或者说她是抓住了救命稻草就不肯撒手。她也不想想，如果我公开宣称她妹妹是我的聘妻，那赵二姑娘就更不会有好下场，因为折磨她就是羞辱我黄石，眼下建奴号称要和谈或许还没有什么大事，但一旦和谈破裂，赵二姑娘肯定是第一个牺牲品。”

　　“大人所言极是。”赵慢熊和金求德异口同声地应道，他们也认为保持目前这种不承认、不否认地暧昧局面比较好，对人质似乎也更有利一点。

　　等黄石的总体论述结束后，金求德首先发言道：“只是如果没有袁狗官，我们可以把这个事情拖下去，但现在袁狗官和建奴地配合真是天衣无缝，我们恐怕拖不起太久。”

　　袁崇焕已经就上次黄石把使者绑去京师的事情开始做文章了，这次赵大姑娘的事情一起，想也不用想袁崇焕肯定又要无事生非，装出一副大义凛然的样子来给黄石上眼药。

　　“是啊，宁可得罪君子，不可得罪小人，古人诚不余欺也。”黄石感叹了一句，有袁崇焕这个人在背后扯后腿。他应对起皇太极地攻势就变得非常吃力。

　　如果只是正常的敌人谣言，本来黄石完全可以游刃有余地把它扑灭，但现在有一个包藏祸心的人为后金推波助澜，那就很麻烦了。最让黄石头疼的是，他还不能对袁崇焕的奏报作出有效的反击，因为对方一直高举着“替黄石鸣不平”的大旗，如果黄石去找袁崇焕的麻烦，那远在伤害到对手之前，就把自己“气量狭小” 的说法坐实了。

　　而坐视不救又不可能，现在黄石在天启心目中的印象已经是岌岌可危。不少言官还成天拿黄石和杀妻求将地吴起做比较，如果黄石就这么置之不理的话，那黄石的名声就会受到很大伤害，以往那些谣言也就变得更加可信了。

　　这种处境让黄石联想起了当年赵慢熊给赵家下的套，那次的求亲也是无论对手怎么选择都不会有好结果，黄石笑着类比了一番。然后对赵慢熊说道：“风水轮流转，现在我也是怎么处理都是往别人的坑里跳了。”

　　赵慢熊耸了耸肩。用一种理所当然地语气说道：“既然用计，那当然要用这种计，那奴酋也不是易与之辈。要是跟路边说书的一样，随便找个一眼就能看破地反间计，然后烧香祈祷别人都跟傻子似的看不明白，那既是侮辱我们的眼力。也是侮辱大明满朝文武的智力。”

　　本来还有一种解决办法，那就是把皮球踢到别人那里去，那就是把这件事情上报给辽东都司府或者朝廷，这样无论上面怎么解决，都怪罪不到黄石头上。但皇太极事先也把这条路给黄石堵死了，他在信里扬言如果在短时间内没有接到黄石的来信。那就说明黄石不认可赵二姑娘是他的聘妻。

　　不过这个威胁黄石认为颇有虚假地成份，就算真要付诸行动也只可能是最后的手段：“奴酋这个多半是虚张声势，这么好的一个攻击手段，他们断然不肯轻易毁去。但他们这也是以防万一，如果我真的踢皮球的话。他们仍然能给我扣一个见死不救的帽子，绝不肯让我轻易逃开。”







第十一章 万仞指峰能担否 第四十节 合力

    ……

　　魏忠贤的语气仍然是平平淡淡的，完全听不出来他在想什么。在奴酋弘历烧了抄家记录说袁崇焕家无余财之前，袁崇焕在明末颇有多金的名声，一般的官员仪金都是几两到几十两银子，但袁崇焕无论是对熊廷弼还是对孙承宗，一出手就是几千两银子的仪金，以至于孙承宗他们都不敢接受。至于袁崇焕手下的谢尚政、余大成、程直本等人，也都收了袁崇焕的重金，平日就公开以袁崇焕的死士自居。

　　魏忠贤的记性也很不错，他记得前年的招募兵丁事件：袁崇焕拿了二十万两的内币去招募新兵，跟着就是一通翻江倒海地折腾，从广东拉了水师、从湖广拉了卫所兵，最后只从广西募了数量不详的新兵，一番折腾下来谁也说不清到底花了多少钱。

　　最后袁崇焕自己的奏章里只报了六万两银子的帐：他招募了三千个广西士兵，每个士兵付给了二十两银子的安家费（正常的安家费是每人五两，崇祯年提高到了十两，袁崇焕报账地数字是正常的二倍到四倍），剩下的十四万两都语焉不详。袁崇焕设法推掉对这批开销地核查。还婉拒了朝廷派来的统军将领，而把所有的兵马都交给他的“死士”谢尚政去带领，所以到底花了多少钱、招了多少兵。都只能听袁崇焕说了算。

　　这次宁远一战，袁崇焕就报称他招募的士兵在坚守宁远堡时死了一千多，这就又是两万两白银从人间消失了。根据魏忠贤的经验，这一套手法就叫“混水摸鱼”，如果不算相关人等的封口费地话，魏忠贤估计袁崇焕仅仅靠这番折腾就挣了十几万两银子。




第十一章 万仞指峰能担否 第四十五节 两难

    ……

　　天启六年十二月十五日，辽阳

　　“明国辽东巡抚为了显示他的胸怀，已经不要我们派遣人质了。上个月我又派使者去宁远，哀求明国的辽东巡抚高抬贵手，放我们的族人一条生路。以显示天朝地仁慈之心，也证明上国确实愿意招抚我们……明国的辽东巡抚答应了，他已经不再向蒙古发赏金购买我们族人的首级了！”

　　这个月袁崇焕又连续往辽阳派来了两拨使者。从天启六年十月开始，辽阳和宁远之间的使者络绎不绝。既然辽阳、宁远两地间的官道上总有使者策马疾驰，那蒙古各部和后金的私下贸易也就跟着恢复了不少，不少蒙古部落的头人又对此装看不见了。

　　皇太极得意洋洋地扫了一圈屋里面的兄弟们，大声介绍着这一个多月来和大明地外交成果：“明国辽东巡抚答应了我们的要求以后，又派人来宣读明国国书。要求我们尽早回头，以免再触怒明国地雷霆之怒。然后他又搬出恩威并施的那一套。告诫我们回头是岸，明国一定会冰释前嫌，绝不秋后算账，让我们放下所有顾虑，不必担心有丝毫的后患。”

　　“哈哈哈哈，”皇太极说到这里爆发出一阵狂喜的笑声。这封国书送到时，皇太极亲自出辽阳十里迎接，并且将袁崇焕使者入城的仪式也安排得极其浩大：“五哥你当时不在真是可惜了，你真该看看巴彦蒙古牧人的表情，哈哈，他们刚刚收到辽东巡抚不再偿付首级赏银的宣告，接着就听到明国宣布对我们既往不咎，哈哈。”

　　莽古尔泰也冷笑了一声。前天袁崇焕的书信送到时他刚巧出去打猎了。最近辽阳渐渐又变得热闹起来。十一月底，继袁崇焕吊唁努尔哈赤以后，科尔沁蒙古的头人忽然病体痊愈了，他亲自前来辽阳吊唁这位老亲家，并深深为自己落在明国之后才来吊唁努尔哈赤而感到抱歉。

　　与此同时，蒙古的穷苦牧民也又开始投奔到辽中平原来，皇太极已经下令重建蒙古左翼了：“上个月底，我们刚刚拿到了喀喇沁蒙古十二部的誓书，他们同意再不和我大金作对，只要我们肯低价卖给他们盐巴就可以；月初，我们又拿到了喀而喀蒙古各部的互不侵犯誓书；前天接了明国辽东巡抚的国书后，我已经派人去见林丹汗，希望他能和我们暂时休战。”

　　代善用手轻轻摸着颌下的鼠须，眯着眼睛说道：“朝鲜、蒙古与我大金本无仇怨，他们之所以苦苦和我们大金为难，不过是响应了明国的号召而已。好比应邀来助拳的朋友在流血流汗，正主却一个劲的往后缩……明国的这辽东巡抚到底是怎么想的？”

　　皇太极收敛了笑容，一脸严肃地说道：“明国的辽东巡抚太想立功了，你看他一趟趟地派遣使者来，心情之急迫可见一斑，他太想把这件事情做成了，所以方寸已乱。”

　　“唉，也是可怜人啊，听得我都心酸了。”半天没有说话的阿敏突然出声了，还带着一副悲天悯人的表情：“这袁崇焕又不会打仗，又想立功，想疯了就只好赌上一把，偏偏还遇上我们的四贝勒了，唉，我真同情他啊。”

　　“如果我所料不差的话，林丹汗听到这些消息以后就算不是心寒不已，也会顾虑重重，毕竟打仗要死人，如果连赏银都没有，那林丹汗又为什么要拼命呢？”

　　“不错。”

　　“所以……”

　　“所以毛文龙已经是孤立无援。”

　　“正是，我们要动员每一个能动员的士兵，进攻东江镇。”




第十一章 万仞指峰能担否 第四十六节 分忧

　　……

　　天启六年十二月底，京师东江总兵毛文龙这个月向北京先后发了两次急报，他认为后金有大举进攻辽东的企图，不过毛文龙判定后金的目标是宽甸而不是朝鲜，因为毛文龙认为后金没有足够的时间在朝鲜取得什么战果，他一边向朝廷求援，一边下令东江镇右协动员。

　　毛文龙行文到辽东都司府后。辽东经略王之臣立刻命令使者急速出发，命令蒙古各部准备出兵辽东。以牵制后金野战兵力，以配合宽甸地区的明军作战……

　　“辽东经略王之臣奏疏：年来奴酋求和于西虏，而西虏不从；屈服于朝鲜，而朝鲜不受。一旦议和，彼必离心，是益敌以自孤也！近日，都官过通令处，虏鞭其背云：‘汝汉人全无脑子，终日只说我等不助兵，汝却驮带许多金帛，着喇嘛替他吊孝求和，反倒教别人与他为仇，我等不如也投顺罢了。’据此，我将何辞应之？”

　　天启皇帝连续收到东江镇的急报后，再次召开内阁朝会，他亲自把王之臣的奏疏通读了一遍，辽东经略最近地几次奏疏中声泪俱下，说蒙古各部或明或暗，都拒绝出兵牵制后金。巴彦蒙古等部一向是明朝的铁杆，但这次也都心有不快，觉得被明朝出卖了。

　　在天启六年林丹汗被进攻时，毛文龙得知后也大叫“辽东安危胜败，在此一举！”，遂点齐东江镇兵马全力出击，强攻海州、鞍山，迫使努尔哈赤回师。但这次就连林丹汗也婉拒了王之臣的号召，林丹汗的回信中很是不满：指责明朝想抛弃他，在察哈尔为了明朝和后金发生矛盾后，明朝却想独自抽身让察哈尔自己去面对大敌。

　　蒙古各部地话虽然各不相同，但中心意思差不多，就是他们都是来帮忙的，如果明朝自己不想打，那他们也不愿意给自己结仇。王之臣对此深以为忧，就上书请求朝廷严禁和议，以免寒了藩属之心。

　　王之臣还认为宽甸明军会面对很严峻的形势，要想挽回局面，必须要派使者安抚蒙古各部，同时派军队支援东江镇，以加固辽东宽甸这个明军的桥头堡。

　　天启把王之臣的看法说了一遍，然后询问内阁道：“诸位卿家有何说法？”

　　“圣上，此事辽东巡抚也有奏疏。”

　　顾秉谦摇头晃脑地念起了袁崇焕的奏疏。这奏疏很长。但中心意思是没错地，那就是辽西在他袁崇焕的经营下，形势不是小好、一般好，而是大好、特别好，袁崇焕指天誓地向朝廷保证，后金军绝不敢去进攻朝鲜，而一定会来进攻辽西。

　　袁崇焕给皇帝分析说：经他判断，当前的战略局面完全不是像毛文龙说地那样，如果后金军真地动员了的话。那目的毫无疑问就是辽西，而且袁崇焕还给出了地点：那就是锦州、右屯和宁远三城。最后袁崇焕更进一步气吞山河地向天启保证道：“臣分兵三路设防，定叫虏有来无回。”

　　在结束了对战略局面的分析后，袁崇焕立刻发挥了他高度地政治嗅觉，认为王之臣是在嫉妒他的功劳，袁崇焕提醒皇帝注意当年熊廷弼和王化贞经抚不和地前车之鉴，恳求皇帝对他施以充分的信任。并严厉打击王之臣这种构陷同僚的机会。

　　袁崇焕地奏疏写得声情并茂，让内阁几乎一边倒的同情他，内阁本打算向天启建议支持袁崇焕的，但他们却发现没有这个必要了。天启在听完奏疏之后就下令道：“好言安抚辽东巡抚，告诉他朕不会听信谗言的，嗯，再下一份斥责给辽东都司府，责王之臣专心办事，不要整天盯着自己人不放。内阁拟票吧。”

　　“遵旨。”顾秉谦应承下来之后又等了一会，但还有一件事情皇帝没有给绝对明确的指示，可顾秉谦是绝对不会冒风险让自己做恶人的，他又问道：“圣上，那辽事到底该如何部署？”

　　“当然由辽东巡抚作主。”

　　“遵旨。”顾秉谦忙不迭地答应了下来，这样王之臣就算不满意，他也埋怨不到顾首辅身上了。




    ……
    ……




　　后金政权下令满洲八旗和蒙古左右翼十六岁以上人丁尽数从军。汉人凡愿意从军者，也可解除包衣农奴身份，授给私人田地，如果能立下战功，更可以得到官位。此番皇太极一举征发了近三万披甲和五万多无甲辅兵，集结起了数目惊人的八万大军，这也是后金政权诞生以来地最大一次军事集结。

　　“真是空前强大的兵力，一定能让毛文龙大大出乎意料。”莽古尔泰站在城头。看着脚下鱼贯而出辽阳城门的大批部队，前军的三万早就已经到了凤凰城了。但后军还没有从辽阳走完。

　　今天莽古尔泰会带领最后一批军队出发，准备唱空城计的皇太极前来给他送行。听到莽古尔泰的感慨后皇太极笑道：“这样的好机会千载难逢，就算不能一劳永逸地解决东江军，也要让毛文龙一年之内恢复不了元气。”

　　莽古尔泰虽然知道皇太极不太可能改变主意了，但还是关切地最后问了一遍：“你真地连护军都不留了么？”

　　“不留了，夜长梦多，我们要以最快的速度打垮毛文龙。再说，如果辽西真的敢出兵的话，我留一队白甲护军又管得了什么事？”皇太极和其他三大贝勒就这个问题讨论过很多次了，每次后金军队只要在辽中以外呆上一个月以上，毛文龙就一定会来捣乱，所以后金根本没有时间去瓦解其他方向上地战略包围网。

　　但如果去打击毛文龙的话，蒙古和辽西又会对后金构成致命的威胁，后金军主力被战略包围网钳制住了。想瓦解蒙古和辽西就要先打垮毛文龙，想打垮毛文龙就要先瓦解蒙古和辽西……这本来是一个无法从内部解开的死循环。

　　“这个机会太难得了，我们一定要毫不犹豫地投上全部的力量。”皇太极看着脸上仍有忧色的莽古尔泰，轻松地笑了一下：“五哥你就尽管放心吧，我把袁崇焕骗上半年都没有问题，唯一地问题只是粮草，你们一定要速战速决。”

　　“四个月的粮草应该足够了，我们还可以在朝鲜本地收集到一些，我担心的并不是这个，而是今年下半年怎么办？”

　　皇太极为了凑出出证的军粮，除了把满洲八旗和蒙古左右翼的储备搜刮一空外，还对治下的汉人赌咒发誓，说他们只要交出一斗米，就免去他们今年所有的赋税和劳役。有些汉人对皇太极说的话一个字都不信，但也有人将信将疑拿出了偷藏地粮食，拿走了后金政权免去今年赋税的保证。

　　这次皇太极大发包票地时候，其他三个贝勒都选择支持他，因为他们都知道目前机不可失，这是摆脱军事困境的唯一机会。但如果皇太极真的兑现他地诺言地话，不但八旗会失去几万包衣。而且今年的粮税也会少上一半。

　　虽说眼下只有走一步看一步了。不过莽古尔泰也对未来充满了忧虑，如果到了冬天又吃不上饭，那也只好再拿汉人开刀。大家都知道治下的百姓越杀越少，覆灭也就是早晚的问题了，不过这杯酒明知是毒酒，真到了那个时候也只好喝啊。

　　“五哥你放心吧，我有办法的。”皇太极高深莫测地笑了一下，打发走了满肚子疑惑的莽古尔泰。

　　……

　　天启七年正月，阿敏率领三万前军从凤凰城出发佯攻宽甸。毛文龙在得知蒙古不能来增援后就指挥东江本部狂攻镇江不止，试图能为陈继盛分担部分压力。在成功引蛇出洞后，阿敏绕过毛文龙本部急袭朝鲜义州，后金内应打开城门迎接阿敏入城，义州及其附近的东江难民被杀超过万人，毛文龙仓皇通过海路退到东江岛，并下令铁山附近的东江军二线部队紧急动员。

　　……

　　天启七年正月底。受到毛文龙急报的明廷急问辽东巡抚计将安出？袁崇焕告诉朝廷：完全不必着慌，只要派出一个使者，持他袁崇焕手书一封，就能勒令皇太极退兵！

　　不幸。虽然袁崇焕勒令了，但皇太极却不识抬举地拒绝退兵。正月中旬后金攻破义州后，八万大军滚滚而入朝鲜，阿敏和莽古尔泰、济尔哈朗等人随即兵分两路，其中五万军队指向东江军地重要物资仓库――铁山，并在二月将其攻陷。东江可怜的一点储备也沦陷敌手。

　　铁山的物资丢失后，东江本部几乎陷入机动不能的境地，陈继盛急忙指挥右协下山，对后金军的补给线发起了一次次绝望的自杀攻击，试图为本部牵制走一些压力。目前左协还在混乱的整顿期，一时半刻也没有什么攻击能力，毛文龙急忙命令张攀把左协存粮运输往本部地同时，又一次向朝廷求救。希望辽西明军能出动为东江军赢得喘息的时机。

　　明廷遂再次紧急命令袁崇焕出兵进攻辽中平原，袁崇焕上书抗辩说：“毛帅每冬冰交。则避之海岛，天下所知也。铁山所留者，老弱及丽人耳！”总之，袁崇焕认为：朝鲜战局一点儿也不危机，毛文龙还有很大余力没有使用出来，所以根本不出兵。

　　天启七年二月底，京师内阁向天启读了辽东巡抚的最新奏疏，袁崇焕说后金攻打朝鲜的计划他“早已知之”，上次之所以他说后金地目标是辽西而不是朝鲜也不是他袁崇焕失察，而是因为他要趁机修筑城堡，袁崇焕还提出了一个宏伟的筑城的计划，那就是一步一步修碉堡，“而锦义、而广宁、而辽沈，步步打实做去”，只要能一路修到皇太极鼻子底下而不被打断，那就“前后四年，便可制胜。”

　　“胡扯！”天启从御座上腾地一下子站了起来，手臂都气得直打哆嗦：“救兵如救火，朕说的是救兵，不是修城！是眼下的问题，不是四年后的事情。”

　　“圣上息怒。”顾秉谦等一起叩谢道，然后又支支吾吾地说道：“圣上，用人不疑，疑人不用，还是让辽东巡抚便宜行事吧。”

　　“不，朕虽然不知兵，不过辽东巡抚这么做肯定是不对地。”天启已经从激怒中恢复过来了，他深吸了一口气朗声道：“口谕辽东巡抚：‘朝鲜不支，折而入奴，奴势益张，亦非吾利。’……再传旨给辽东巡抚；‘且令以关宁之师直捣虎穴’，以解毛帅之困。”

　　“遵旨。”

　　……

　　天启六年三月初，辽东巡抚袁崇焕第三次抗旨，上奏疏说他并非不知道十万后金大军攻击朝鲜，这回袁崇焕也承认这兵力恐怕毛文龙确实抵挡不了，但袁崇焕争辩说他猜测、听说、估计后金军其实只有二十万大军，因为皇太极既然敢自己在辽阳呆着，那肯定就是指挥十万大军在以逸待劳。

　　既然皇太极留下了一支比关宁军也毫不逊色的大军，而他袁崇焕又洞悉敌人的奸计，所以袁崇焕认为万万不可进攻辽中。

　　“……闻奴兵十万掠鲜，十万居守。何所见而妄揣夷穴之虚乎？我纵倾伍捣之。无论悬军不能深入，纵深入奚损于逸待之夷？……”

　　金銮殿上，天启听得直摇头，口中喃喃念道：‘这是不对的，朕虽然没有打过仗，但这肯定是不对的。”

　　不等顾秉谦念完，天启就不耐烦地说道：“挑重要的说，辽东巡抚到底打算如何？”

　　“回圣上，辽东巡抚说他正在修筑大凌河、小凌河和杏山三座城堡。”顾秉谦现在已经一句好话都不敢替袁崇焕说了。满口都是“辽东巡抚说如何、辽东巡抚道如何”，反正没有顾首辅的责任。顾秉谦把袁崇焕的奏疏翻了翻，小声给皇帝念道：“辽东巡抚说：‘倘城不完而敌至，势必撤还，是弃垂成功也！’，辽东巡抚认为不应该去招惹建奴，免得被打。”

　　“不去招惹建奴。建奴就不来打了么？”天启摇了摇头，脸上都是疲倦之色：“朕不想再和辽东巡抚争辩了，事不过三，他不能在抗旨。

　　再下一道旨意吧，让他立刻出兵。

　　“遵旨。”

　　……

　　天启七年三月中旬，在朝廷三令五申下，袁崇焕派出了五百水手去支援毛文龙，然后命令赵率教带领九千军队出大凌河，向百里外地三岔河出兵。准备搭浮桥渡河。

　　三月底，东江军在后金军主力深入朝鲜腹地后，开始向后金军侧后发动反攻，明军和后金军在铁山一带展开激烈交战，关宁军还没有搭好浮桥。

　　四月初，东江军收复铁山，关宁军还没有搭好浮桥。

　　四月十一日，毛文龙东江军在瓶山与后金军展开激战。是役明军大捷，加上包衣、汉军等地首级。斩首共超过千级，经莱登镇检视，其中有五百多后金披甲兵，后金军决议退兵。此时关宁军还没有搭好浮桥……

　　四月十五日，东江军收复昌城，关宁军还……

　　四月十八日，东江军同后金军在鸭绿江激战，后金军从朝鲜开始退兵，关宁军……

　　四月底，袁崇焕下令关宁军班师，他们离开时，那浮桥还是没能搭好。

　　……

　　天启七年五月初五，京师“辽抚援鲜，布置极其可观。乃官兵望河而止，此真为纸上之兵也。辽兵果可用耶？”

　　顾秉谦念完了王在晋地弹劾奏章，偷偷抬眼看了一眼皇帝，天启把嘴角绷得紧紧的，内阁都知道这个表情说明皇帝心情很不好，所以没有人愿意出头去触霉头。

　　“顾阁老，你怎么看？”

　　虽然天启的声音还是像往常那样和蔼，但听到这问话时顾秉谦心里却狠狠抽动了一下，他心中虽然连声大叫着“冤枉啊，这干我何事”，但皇帝问话却不能不答，顾秉谦不引人注意地飞快擦了一把额头上的大汗：“回圣上，老臣听辽东巡抚说……”

　　“朕不要听辽东巡抚说，朕要听你说，你不是朕的元辅吗？朕要听你说！”

　　“圣上恕罪啊，恕罪啊。”顾秉谦以和他年龄不相称的敏捷从椅子上一跃而起，跪在地上就开始磕头。

　　天启背后魏忠贤双袖低垂，好似正盯着自己的靴尖发呆，目光根本不和阁臣们接触。而另外两位阁老也都面无表情地看着自己的鼻尖，对身边地声音充耳不闻。

　　天启双手扶着御座的扶手，身体向前微微探出，柔声安慰顾秉谦道：“朕只是要听听阁老你是怎么看的？阁老你谢什么罪啊？”

　　“圣上恕罪啊。”

　　“阁老你倒是说话啊，你是朕的元辅啊。”

　　“圣上恕罪啊。”

　　“算了，”天启突然冷然喝了一声，身体往后重重一靠：“阁老你就说辽东巡抚说什么了吧？”

　　“遵旨。”顾秉谦沉稳有力地回答道，如蒙大赦地跪直了说：“辽东巡抚说：‘三城已完，战守又在四百里外，金汤益固矣！’，此次利用后金空虚的机会，成功修筑好三座城，如此则辽西应该无忧了。”

　　此时天启用右肘支在御座扶把上，手托着自己的额头，有些心不在焉地问道：“大凌河三城确定修好了么？”

　　“辽东巡抚说修好了。”

　　“嗯，上个月底毛帅发来急报，说他打听到建奴五月初六、也就是明天又要进攻辽西，毛帅说他势难分身，所以要辽东都司府早作防备。朕就想知道大凌河、小凌河、杏山三城到底修好了没有，辽西会不会有问题？”

　　“圣上，辽东巡抚说：‘皇太极不来则已，来必为臣所擒’。”

　　天启懒散地冷笑了一声：“辽东巡抚说、辽东巡抚说……那城到底修好了、还是没有修好？辽西防务到底有、还有没有问题？朕的元辅怎么说？”

　　“圣上恕罪啊。”

　　“无罪、无罪。”天启不耐烦地叫了两声，跟着就一挺身站了起来，就在刚刚，一股深切地厌恶感涌上了年轻皇帝的胸口，让他几乎窒息过去。站起身来喘了两口气后，稍感好转的天启又低头看到了眼前的三位阁老，顿时那种感觉更如潮水一样地涌来，撞得天启脚下一个踉跄。他决定去打木匠活儿透透气：“朕头疼，很疼，这事你们内阁和司礼监商量着办吧，不用来打扰朕了，无论你们想怎么办，朕都同意、都准！”

　　……

　　四月十八与朝鲜的合约墨迹未干，五月初六，也就是在毛文龙奏疏预言的精确的同一天，皇太极帅领刚刚返回辽中的四旗兵马动身出发。除了四旗的一万披甲外，皇太极还动员了两万包衣和旗丁，让他们每四人推一辆小车，前往辽西搬运粮食。

　　“五哥你知道我怎么解决粮食了吧？”皇太极骑在马上冲着身边地人笑道，莽古尔泰的后军才回到辽阳，皇太极就立刻整旅出发，“是去辽西搬？”

　　“哈哈，我已经打听清楚了，袁崇焕刚刚修好了大凌河等三座城池，运进了大量的粮食，还驻扎了几万关宁军。此外袁崇焕还在辽西搞了几千倾的军屯，安置了几十万军户男女。我们不仅能把粮食搬回来，还能抓十几万明军回来种地，你看，我们今年免的粮食，还有放出去的包衣，这不就都回来了么？哈哈。”

　　……







第十一章 万仞指峰能担否 第四十七节 西行

　　……

　　天启七年五月月初七，辽东，在经过四个月激战重创了东江军以后，皇太极环顾四周，曾经紧紧勒在后金脖子上的战略包围网已经频临土崩瓦解。他随即一反以往的谦卑姿态，让使者送信给袁崇焕，在这封信中皇太极对袁崇焕这四个月的议和行为大肆嘲笑，更公然挑衅道：

　　“……纵能加固数城，而其所有城池及田禾，能尽坚固乎？若不息兵戈，则我蒙天眷佑，以北京找我，明帝遁往南京，其令名如何？……”

　　五月初七当天，后金军先锋即抵达辽河。初八。后金军一日而越过辽河，踏上辽西之地。

　　接到袁崇焕的奏疏后，明廷最后还是下旨褒奖于他，同时命令他加强戒备，准备防御后金军可能的进攻。但在收到了毛文龙报警近一个月后，辽西的将领、军队、军户和百姓商人们，他们仍然还没有接到任何警报。

　　五月初八，袁崇焕的“金汤益固”言犹在耳，莽古尔泰带领后金先锋二百骑兵就抵达广宁中左所（大凌河）城下。守城的关宁军将领措手不及之下，举全城两千关宁铁骑、上万商民以降。

　　五月初九，莽古尔泰二百骑抵达广宁右屯卫（小凌河）城下，城内三千关宁铁骑请降，得到莽古尔泰同意后，他们和平地放下武器，和城内男女老幼一起老老实实地东行向辽阳走去。

　　五月初十。后金兵锋抵达锦州，守将赵率教看到后金军骑兵突然出现在城外后大吃一惊，连忙遣使请降，但求后金军能宽限一天。让他能有时间说服部下一起投降，后金军同意后绕过锦州继续南下。

　　当日下午，一个探马向着后金先锋马队跑去。贝勒爷，松山守将请降。

　　莽古尔泰歪着头看了那个探子一眼，有些奇怪地说道：“可是我还没到城下呢啊。”


第十一章 万仞指峰能担否 第四十八节 斗志

    ……

　　“哈哈，我说的就是这个。汉人有个兵法家写过一本书，叫《孙子兵法》，里面说到要不动如山，我猜明国的辽东巡抚一定看过这本书。我们进攻朝鲜，他不动如山；我们围锦州，他不动如山；我们把宁远四周地汉人都抓走了，他还是不动如山。哈哈，明国的辽东巡抚以后就叫‘不动如山袁崇焕’好了。”


　　……

　　宁远城内，“全凭袁大人虎威，鞑子已经退去了。”

　　“有袁老大人在此，那鞑子吃了熊心豹子胆了么，还敢来送死不成？”

　　……

　　在这一片欢庆胜利的喜悦声中，突然响起了一声大吼：“袁大人，锦州还被围呢？我们不去救么？”

　　厅中的将军们看到上面的人做了一个手势，顿时又是一片欢呼雀跃声：“袁大人高见，这必是鞑子的诱敌之计。”

　　“袁大人明见万里，鞑子是想杀我们一个回马枪。”

　　……

　　“袁大人！”那个不识时务的声音再次响起：“大人！鞑子掳走了不少商民，还在外面抢割我们地军屯，末将愿率三百家丁出战，夺还百姓和军屯。”

　　高居正中的人作出了一个同样地手势。

　　“袁大人高见啊，鞑子示我以弱，必然有诈。”

　　“正如袁大人所见，我们万万不能因小失大。”

　　“满桂将军，我问你！几个商民和着宁远城相比，到底孰轻孰重？”

　　……

　　宁远城欢呼胜利的酒宴上，一个卫兵突然冲进来报告：“启禀巡抚大人，满桂将军带着三百家丁擅自出城追击去了。”

　　一阵长时间的沉默后，厅中响起了一声唏嘘声：“不听吾言，必遭惨败！”

　　“袁大人高见，哎呀，可惜了满桂将军这么一员勇将。”

　　“可叹啊、可叹，满桂将军怎么不听袁大人的话呢，真是匹夫之勇。”

　　……

　　酒过三巡，厅中众人已经喝得酪酊大醉了，一个个袒胸露腹犹自夸耀争功之际，“禀告巡抚大人，满桂将军已经回城来了，他斩首二百余级，还夺还了一千多百姓。”

　　长时间令人尴尬的沉默后，响起了一声清脆的酒杯破碎声，大厅上霎时变得鸦雀无声……

　　天启七年六月初五，后金大军退回辽东，辽西走廊上除了拒绝投降的锦州堡、大福堡和宁远堡三城外，大明历时十八个月、耗尽白银数百万两修筑的城池、堡垒、驿站、军屯、房屋尽数为后金军所摧毁。

　　除此以外，由于辽东都司府无视东江镇总兵毛文龙一个月来一次又一次的警告，在这十八个月中迁入辽西走廊的大批商民、军户皆损失惨重，后金不禁获得了巨额的物资，更掳掠到了不计其数的奴隶、牲畜。

　　在宁锦之战以前，后金政权因为人力不足已经将辽河一带的熟地放弃足有两年之久，现在，这片农地终于可以再次开始耕作了。

　　得知后金军退回辽东后，辽东巡抚袁崇焕向朝廷奏称大捷，并向天启上奏疏请求为德被苍生的魏忠贤在宁远立生祠。


第十一章 万仞指峰能担否 第四十九节 豪杰

　　……

　　七月二十四日，京师。

　　满桂抵达北京后，皇帝并没有让他多等而是很快就召见了他。满桂御前对奏的时候，魏忠贤因为心中好奇就站在一边帮忙端茶送水。听了一会儿以后，黄豆大的汗珠就开始从魏忠贤地额头上渗了出来。天启地表情平静得可怕，这使魏忠贤感到了暴风雨前地先兆。

　　天启请满桂喝了贡茶，然后临时派人取来尚方宝剑，再把天子剑赐给满桂。同时。天启还决定不再授予满桂右都督的职务了，这次满桂将直接从都督同知升任左都督。

　　送满桂离开的时候，皇帝面带微笑，但他身后的魏忠贤早已经是面无人色。满桂的身影还没有完全从兰台消失。不等天启转过身来，魏忠贤就已经软倒在地，把头磕得咚咚直响：“微臣罪该万死，罪该万死。”

　　天启转身走回御案旁时，脸上不但再也没有一丝笑容，就连血色也消失得干干净净了。苍白得几乎和死人无异。他仿佛没有看见身边拼命磕头的魏忠贤，只是默默地坐了下来，头向胸前深深俯下，双手十根手指都叉入了头发中。

　　过了很久，天启艰难的低声吐出了几个音节：“钳制将士、坐视淫掠，这就是吾的封疆大臣么？吾就德薄如此么？”

　　这声音对魏忠贤来说无疑于皇恩大赦，他一下子从地上弹了起来，嘶声喊道：“袁崇焕！欺君罔上、擅主议和、顿兵不战、纵敌长驱。罪当――斩首，兄弟妻子流放三千里。”

　　天启把脑袋从双手中抬了起来。掉头看着面前的魏忠贤。后者见状赶紧跪着膝行了几步，叫道：“万岁爷，当速发锦衣卫，立刻把袁崇焕下诏狱，穷治其罪！”

　　不料天启竟然摇了摇头，这些天来皇帝原本一直很开心，但现在话语里又再一次充满了无尽地疲倦：“这不是辽东巡抚一个人的问题。宁远之战，袁崇焕擅自拿满帅三分之二的首级去给关宁众将请功，这次袁崇焕又私分满帅的首级……而且他做了这么大的事情，吾竟然会一点也不知道，一点也不知道啊。哈，吾竟然还下令诏告天下庆祝“宁锦大捷”，哈，天下万邦，到底会怎么看朕，他们会视朕为何物啊？”

　　说着天启又掉头看着魏忠贤，轻轻地问道：“除了一个忠心耿耿的满帅，朕养了这么多御史，辽东都司府这么多官员，为什么没有一个人告诉朕真话？为什么朕会什么也不知道？”

　　大汗从魏忠贤额头滚滚而下，他咬牙切齿地说道：“万岁爷，微臣敢请万岁爷把此案交给微臣，微臣一定穷治此案，定不让一个奸人漏网！”

　　“也包括你么？”天启突然愤怒地吼了一声，站起来戟指朝着维忠贤正要呵斥，却猛地爆发出一阵剧烈的咳嗽，这次地咳嗽来得如此猛烈，听起来就像是要把肺都喷出来一样。

　　周围的太监们连忙过来扶着皇帝坐下。等天启缓过这口气之后，魏忠贤又跪在地上磕头，同时还在哭喊着：“微臣罪该万死啊。”

　　现在天启眼前直感到天旋地转，他用力吸了几口气后感觉脑袋稍微清醒了一些，但腿脚仍是发软。他喘着气无力地说道：“吾就知道，那些外臣从来都是报喜不报忧，一百个里面也没有一个可靠的，所以才重用你们这些中官，希望你们能为朕分忧，想不到啊想不到……你们竟然中外勾结！”

　　天启的声音虽轻，但对魏忠贤来说却像是天打雷劈一样。他哭得一把鼻涕一把泪：“万岁爷。微臣一片赤胆忠心，绝无此事啊。”

　　“那东厂都干什么去了？北镇抚司又在干什么？”天启眼前开始一阵阵地发黑，说话地声音也变得断断续续的，但他却感到思路比往日灵敏许多：“啊，对了，前几天袁崇焕上奏疏说要给你立祠，估计也塞了你不少银子吧？”

　　“可是微臣没有答应他啊，万岁爷，微臣真的冤枉啊。”魏忠贤趴在地上不停地哭着。他拼命为自己辩白道：“微臣恳求万岁爷穷治此案，还微臣一个清白。”

　　“穷治此案？哈，朕刚刚诏告天下宁锦大捷，跟着就穷治此案？”天启嘲讽地笑了两声，突然发出了一声厉喝：“李进忠，你不要脸，朕还要脸哪！”

　　李进忠是魏忠贤飞黄腾达以前的名字。听天启这么称呼他，魏忠贤知道皇帝已是勃然大怒，他跪在地上磕头如捣蒜，头上鲜血和汗水混在混在一起。魏忠祥知道天启心肠很软。只要自己拼命认错，就这样混过这一关的。

　　“这袁崇焕是不能用了，但这不全是他地错，如果不是你们中外勾结，他断断然没有这个胆子！所以欺君罔上这个罪，朕不能让他一个人担。这不公平。”

　　天启突然又来了精神，他站起来急速地转了几个圈子，昂着头对身后地魏忠贤吩咐道：“朕御宇七载，以仁心治天下，天下有罪、罪在朕躬。袁崇焕既有宁远之功，那朕这次就不追究他擅住议和、顿兵不战之罪了，按照侍郎的定制，赐他红布、白绸。让他回乡去做个安乐翁吧。”

　　“遵旨。”

　　“还有，那赵率教是条硬汉。靠着一批军屯的军户，就能守住锦州，外无援军也不气馁，当赐尚方宝剑，以为鼓励。”

　　“遵旨。”


第十一章 万仞指峰能担否 第五十节 侦查

　　……

　　天启七年七月，明廷一个御史弹劾袁崇焕“前不救朝鲜、后不救锦州，顿兵不战、暮气难鼓”，内阁亦认为袁崇焕“不救锦州为暮气”，袁崇焕因此请辞去辽东巡抚一职。天启下令停止继续追究袁崇焕任上的责任，按告老还乡例，赏给袁崇焕作为兵部侍郎地那份退休费，宁锦战役的余波就这样不引人注目地平息了。

　　随后大明兵部尚书阎鸣泰开始亲自过问辽事，阎鸣泰立刻分遣使者安抚蒙古各部，向他们保证大明绝不会与后金议和。

　　得到大明再三保证后，蒙古各部终于还是选择相信大明地一贯国策，喀喇沁蒙古本已经与后金公然结盟，并交换了誓书。但得到阎鸣泰的保证后，遣使向皇太极宣布盟约作废，并随即和巴彦蒙古一起出兵攻打辽北和科尔沁蒙古，后金平静了仅仅六个月的北线终于再次掀起战火。




第十一章 万仞指峰能担否 第五十四节 狂澜

    ……

　　转天，袁崇焕以革员身份陛见天子。向崇祯行过君臣之礼后，袁崇焕一抖袍服，就在皇帝赐给他的板凳上坐下，大大方方的略分开双腿，把两手握拳轻放在膝盖上，昂首挺胸的看着少年天子。

　　“袁卿家，汝可知朕此次召你入京。所谓何事？”

　　“微臣以为，圣上召臣必定是为了辽事！”

　　虽然崇祯也知道袁崇焕肯定知道这一点。但袁崇焕说地并不是标准答案，按道理来说，臣子应该表示谦虚的故作不知，然后等着皇帝亲口点醒才是。

　　崇祯有些惊讶地轻轻颌首：“不错。”

　　袁崇焕高昂着脖子，冲着皇帝微微一笑，全然一副智珠在握地风采，他朗声说道：“微臣此次入京，就是为解圣上东顾之忧而来！”

　　登基近一年来，少年见惯了臣子们只磕头不拿主意地场面。现在面前人散发出地锐气真让崇祯有一种又惊又喜地感觉，他略略想了想后连忙欠身追问：“袁爱卿可有平辽策？”

　　袁崇焕嘴角浮现起一丝傲然的微笑。仿佛皇帝问地只是一个太简单不过的问题；他眼睛里似乎还染上了一丝不屑，似乎在说这世上没有他办不成地事情；他脸上更透出一股坚毅，能给人以绝大的信心：

　　“臣能五年平辽！”

　　……

　　袁崇焕结束陛见离开后，李标还没有从震惊中反应过来，空荡荡的文渊阁里，只有钱龙锡坐在一边静静的喝茶。

　　“圣上连内阁都不问，就坚持要让袁崇焕……不，袁大人为蓟辽督师？”

　　钱龙锡抿了口茶水，颌首道：“不错。”

　　李标侧过身子，向钱龙锡地方向探了探：“钱大人，是督师蓟镇、辽镇、莱登镇、天津卫，共三镇一卫，整个京畿地区地军队都交给袁大人一个人啊。”

　　钱龙锡觉得茶水有些烫嘴，他一边吹气一边连连点头：“是啊，李大人你说地不错。”

　　李标再次把身子往前凑了一下，一条手臂也按在了两人间地桌面上：“钱大人，袁大人刚才要求圣上不派监军，不设巡抚啊！”

　　历来明制，凡在外统军地人必要设定他官加以牵制，尤其是粮饷分配更是要多人过目，以防情弊，但袁崇焕向崇祯要求不设御史，每年六百万两银子地军银行账号分配由他一言而决，换言之，就是他自己可以决定朝廷七成地财政支出，不需要别人监督。

　　“是啊，圣上准了。”钱龙锡感叹了一声，然后继续往茶杯里吹气。

　　“袁大人还要求撤销其他辽东官员地专折奏事权。”

　　袁崇焕希望崇祯在辽事这个问题上只听他地话，只相信他一个人，所以最好根本不要让其他人有说话的机会。

　　“嗯，除了毛文龙。”钱龙锡指出崇祯在这个问题上并没有百分之百的答应袁崇焕，天子只是收回了满桂、赵率教和三镇巡抚、经略们的尚方宝剑。让他们有话都去跟袁崇焕说。崇祯表明了他只听袁崇焕的一面之词地姿态，明确告诉大家不要来告御状。

　　李标继续向钱龙锡那边探过去，人都快趴到桌子上了：“今天陛见前，袁大人还只是一个革员，他还给魏逆请立过生祠，圣上最恨魏逆了！”

　　钱龙锡刚刚又喝了一小口茶，所以他只是无声的点了点头，不管进来地时候怎么样、不管以前做过什么、不管大明是不是有过先例。反正现在袁崇焕已经是兵部尚书、都察院右都御史、领尚方宝剑地蓟辽督师。

　　李标猛的从桌子上挺了起来，腰杆也绷得笔直，他重重的一拍桌子，百思不得其解的大叫起来：“钱大人，袁崇焕到底是怎么做到地？”

　　正在喝茶地钱龙锡脸色一沉，把手里地茶杯重重的砸在了桌面上，发出了比李标拍桌子更大的声响。钱龙锡看也不不看飞溅得满桌都是地茶水。怒气冲冲的对着李标高声喊道：“李大人，你这是在问我吗？”




第十一章 万仞指峰能担否 第五十六节 重建

    ……
    
　　而等到双岛事变地时候。袁崇焕同样觉得无法说毛文龙通敌，因为没有通敌地人会把和敌人地通信及时上报给朝廷；袁崇焕似乎也认为说毛文龙谋叛有些过于无耻了，因为脑筋正常地叛徒肯定也不会把叛乱计划通报给朝廷。

　　所以袁崇焕给毛文龙安地罪名是在给后金地信中用词不当，而且把这种信件老老实实上奏更是扰乱清听，“尔奏有牧马登州取南京如反掌语，大逆不道，无人臣体，三当斩”。袁崇焕认为这个罪名很合理，一定能得到大明朝廷地赞同，所谓“有理走遍天下。无理寸步难行”嘛，因此袁崇焕认为不需要把毛文龙送去诏狱走法律流程了。念完罪名后他就立刻把毛文龙先斩后奏。

    ……

　　“袁崇焕似乎还是有些自知之明地。他上任几个月来什么也不干，就是一门心思的向明国新君要东西，显然是想找借口为自

　　已许下地大话解套。不过明国新君似乎对袁崇焕特别有信心，元宗换要权给权、要钱给钱。听说袁崇焕已经要了六百万多万两银子了。这么荒唐地要求明国新君不但答应他了，还同意银粮不受核、不设监臣，由袁崇焕独断专行。”

　　阿敏恍然大悟道：“哦，原来我还以为只有袁崇焕一个二百五，原来明国新君也是个白痴，他们这真是君臣相得了。嗯。一年六百万的银子不受核，明国的文臣、武将还不红了眼睛的上啊，袁崇焕不分银子给大家那是不想活了，唉，就是可怜了明国辽镇地士兵了。”

　　代善也点了点头，神情严肃的说道：“明国新君听说还是个小孩子吧，还不懂得看一个人，关键不是看他说什么，而是要看他做什么。”

　　皇太极见莽古尔泰没有发言的意思。就继续讲了下去：“袁崇焕在军国大事上扯下了弥天大谎，事后不但不老老实实的补救，反倒靠更多地谎言来掩盖，明国新君为了满足他地荒唐要求，甚至加征了大批地农税。一旦这事情被捅破。他不会有好果子吃地，所以袁崇焕已经没有退路了，我们地机会到了。”

　　“什么机会？又是靠和谈来拉拢蒙古人？”

　　“是的，这是最起码地，不过我们也许可以做得更好，比如让他帮我们把毛文龙这个癞蛤蟆拿掉。”

　　皇太极说完以后，四位贝勒地议事厅里出现了一阵寂静，莽古尔泰几次欲张口说话不过都自己咽了下去。阿敏脸上仍挂着一副玩世不恭的笑容，不过嘴角地笑容却显得有些僵硬。最后还是代善开口：“很难吧，他本来就做不到五年平辽了。你还要他替我们去对付毛文龙，这怎么可能呢？好比一个人打架已经处于下风了。又怎么会自断臂膀呢？”

　　“袁崇焕这个人刚愎自用，而且一向做事做得很绝。现在他自知没有武力平辽的机会，所以我们只要说可能议和，那就是给了袁崇焕唯一地机会，我猜他一定会紧紧抓住这根救命稻草不撒手地。”皇太极微微一笑，脸上露出了信心十足地表情：

　　“宁远、宁锦两仗下来，我已经把袁崇焕这个人看得很清楚了。我们只要放出风声，说我们早有议和之心，只是担心退出边墙后遭到东江镇报复；也可以说我们和毛文龙仇深似海。所以有毛文龙在我们就不敢放心议和，那袁崇焕很可能就替我们去把毛文龙除掉。”

　　阿敏拍手笑道：“哈哈。你想得不错，但我有一个更好的。你去跟袁崇焕说，就说我们想议和，但是明国朝廷不肯，所以他最好放我们入关一次，直抵北京城下，这样就可以议和成功了，哈哈，这不比收拾一个毛文龙强？”

　　皇太极像是没有听出阿敏话语中地讽刺意味，他语气淡淡的说道：“这也不是不可能。”

　　阿敏收起了笑容，上下打量了皇太极两眼，冷冷的哼了一声就不说话了。

　　“那么，你们同意我派人去宁远试探一下么？我们要先看看袁崇焕是不是很急于议和才是。”

　　崇祯二年正月十三日，也是原本历史上地同一天，皇太极派人下书宁远，开始了与袁崇焕地第二次议和。皇太极提出地条件有：明国一次性给予黄金三十万两、银三百万两为议和款，除此以外每年还要给予后金岁币黄金十万两，银百万两。作为交换条件，后金可以退出边墙、归还辽东。皇太极声称这个和平条件已经很便宜，问袁崇焕对此有何看法。

　　这封书信立刻得到了袁崇焕的热烈回应，除了他派出地使者以外，他还让一向周旋于蒙古各部之间地李喇嘛做中间人，以证明自己议和地诚意，在回信中袁崇焕提出地不同意见只有一条：“乞稍减岁币。”



第十一章 万仞指峰能担否 第五十七节 屠杀

　　……

　　崇祯二年正月，皇太极下书给袁崇焕以后。双方之间地谈判热度迅速升温，宁远、辽阳之间往来地使者不绝于道。双方通过几位著名地蒙古喇嘛为见证和中间人。围绕着岁币地问题进行着激烈的讨价还价，这交易也就随即在蒙古各部中传开。

　　一年前大明兵部尚书阎鸣泰信誓旦旦地绝不议和言犹在耳，明廷就又一次背叛了自己地盟友和诺言。很快，因相信阎鸣泰诺言而背弃后金地喀喇沁蒙古、喀而喀蒙古、朵颜蒙古等三十六部蒙古先后和皇太极会盟，至崇祯二年四月，仅仅四个月间，一度战火纷飞地后金西北边境就得到了完全地和平。

　　而且，随着蒙古各部地纷纷倒戈，后金政权不战而攫取漠南大片领土。并获得了男丁超过四万地盟友。至此，后金政权在西方取得重大进展。领土扩大了近一倍，并开始与大明地另一个军镇――暨镇接壤，喜峰口等的终于暴露在了后金军的威胁下。

　　在另一个方面，与后金开始议和后，袁崇焕遂迅速在三月初七上书朝廷，要求获得对东江镇地粮饷控制权。得到皇帝批准后，袁崇焕便中断了向东江镇地军饷和粮草供应。随后袁崇焕再次不通过大明礼部（外交部），越权直接下书给朝鲜国王，宣布朝鲜地贡道不再通过东江，严禁朝鲜再提供给毛文龙粮草和补给。

　　毛文龙猝不及防之下，一边上书控诉袁崇焕贪污东江镇地粮草和军饷，一边急忙向山东等的求救，希望山东商人能卖给他或者h给他一些粮草和布匹，以便救急。和皇太极开始议和的一个多月后，也就是崇祯二年三月，袁崇焕下令给天津卫、登州、莱州各的，严令各的实行禁海，不许有一船一板下海，更绝对不许商人卖给东江镇一米一豆！

　　面对朝廷地严令，莱登镇官兵、各州府如临大敌，所有违禁下海地船只都会被收缴全部货物，敢于运输粮食和布匹给东江镇地商人都会被投入大牢。面对这种险恶局面，山东商人都拒绝再提供物资给东江镇，就是柳清扬地黑暗理事会也对此无可奈何。

　　三月底，东江镇放弃海州及其近郊；

　　四月初，东江镇左协放弃盖州及其近郊；右协放弃了坚守八年之久地宽甸等堡垒，十万军民尽数奉命撤向朝鲜朔州，随后左协又放弃了连云岛；

　　四月中，宽甸背后地朔州也被东江镇放弃，毛文龙下令在朝鲜地全部东江军向东江岛撤退；

　　同时毛文龙上书崇祯皇帝。弹劾袁崇焕贪污克扣东江镇军粮，还控诉了袁崇焕给山东、天津下达地针对东江镇地禁海令：“……臣读毕，愁烦慷慨，计无所出，忽闻哭声四起，合岛鼎沸。诸将拥至臣署，言兵丁嗷嗷擦以至今日，望粮饷到，客船来。有复辽之日，各还故土。谁知袁督帅将登海严禁，不许一出海，以至客畏法不来。且山东布政使及青登莱三府官粮竟无影响，故尔各兵慌忙，云是‘拦喉切我一刀，立定必死’。况兼饥饿无食，不得不苦！”

　　四月底，东江镇放弃复州、瓶山；

　　闰四月初。毛文龙下令东江军尽快撤向海外，放弃除旅顺外、铁山外的所有陆的领的……


    ……

　　崇祯二年闰四月二十三日，袁崇焕和皇太极开始议和已经三个月了，对东江镇地经济封锁还在持续。户部地官员登岛回来后报告说，作为东江镇本部所在地的东江岛也遭受着前所未有地饥荒，到处都是骨瘦如柴、面如土色地人，就连毛文龙亲兵的口粮配给都下降到了每月三斗。

　　袁崇焕再次向朝鲜强调。绝不许再提供给毛文龙粮食。朝鲜官员看到东江镇正在全面败退，朝鲜境内饿毙街头地东江官兵比比皆是。到闰四月底地时候，毛文龙终于再也坚持不住了，他下令东江军准备撤出朝鲜，自天启元年毛文龙帅二百士兵反攻辽东以来。这是东江镇第一次正式下令放弃辽东大陆。



　　……

　　崇祯二年闰四月。毛文龙再三上书弹劾袁崇焕贪污东江军饷，并切断东江粮道。在他最后地一封控诉信里，毛文龙全面驳斥了文官对他地污蔑，首先是军饷问题：“其收本色一百二十万八千有奇，折色一百四十万一千三百余两。名实不相应！日夕借粥a全性命。一切米豆布帛之类，不得不转贷四方之商贩，饷到而偿之，而岁饷竟无音耗！”

　　八年来拿一百四十万银子和百万石米，平均到每年只是给七千人地军饷和粮食，毛文龙争辩说，东江镇几十万军民拿七千兵的饷粮，根本就连吃都吃不饱，又怎么可能贪污？随后他又质问户部勘合兵员后只肯给东江镇半饷：“且一兵给月银一两四钱，米一斛。此定额也。乃计部有一军减半之说。臣以为同一士兵，而关宁与东江作两视。不知作何主见！？”

　　洋洋洒洒一份奏章中，毛文龙又尽情的喷发了一次怒火最后他甚至把矛头指向了整个文官阶层，冲着崇祯皇帝怒吼道：“实在是文臣误国，而非臣误国；诸臣独计除臣，不计除奴，将江山而快私忿，操戈矛于同室。”

　　崇祯看完奏章后，就把这份奏章转给辽东都司府。让袁崇焕作出解释。

　　这个时候袁崇焕已经和皇太极进行了长达四个月地议和，还写信给兵部尚书王洽寻求支持：“关东款议。庙堂主张已有其人。文龙能协心一意，自当无嫌无猜；否则，斩其首，崇焕当效提刀之力……”

　　袁崇焕对毛文龙地指控先是故作惊讶一番，表示他根本不知道东江镇遇到困难了，还当着众人的面大言不惭的声称文官应该和武官通力合作。“文官不肯体恤武官，稍有不合，便思相中，成何体统。既乏饷，何不详来？”

　　当着中使和众人说完这段冠冕堂皇地话后，袁崇焕就命令把天津运来的粮饷拨十船发给来人，并写了一封亲笔信慰问毛文龙，还随船带犒赏银两，猪羊酒面之类。

　　除此以外，袁崇焕还公开上书为毛文龙请饷，因为东江镇这两年地军饷、军粮已经被袁崇焕贪污掉了，所以这次他要求皇帝再责令户部重新为东江镇凑十万两银子出来，这个条件被满足后，袁崇焕就向毛文龙发出邀请，约他到双岛讨论军饷问题。

　　在黄石原本地历史上，袁崇焕在杀了毛文龙后得意洋洋的吹嘘道，这番话、这批粮食以及其后地种种布置都是他迷惑毛文龙的计谋：“凡此，皆愚之也。”


    ……
　　“东征朝鲜，西控蒙古，饮水不忘挖井人，大金之友袁崇焕。”在袁崇焕出任辽东巡抚前，后金被东江镇和蒙古各部压缩在辽中平原，而在袁崇焕当上蓟辽督师几个月后，后金军已经挫败朝鲜，和漠南蒙古会盟。把势力扩展到明朝的镇咽喉。阿敏阴阳怪气的说道：“三贝勒以后不要乱给袁崇焕起外号，唉，世上竟有这样地英雄豪杰，真让人愁然神往，恨不能与其把酒言欢。”

第十一章 万仞指峰能担否 第五十八节 勾结

　　毛文龙向崇祯天子报告，说他已经探听到后金地行动计划，皇太极有意要从蓟门破口入关。毛文龙在奏章中还给出了具体地时间，他认为这次空前地入侵计划大概是在十月中旬左右。

　　毛文龙在奏章中把后金匪夷所思地计划再次归咎于袁崇焕对他地经济封锁、以及随之而来地东江镇瓦解。

　　无论是这个历史还是黄石原本地世界，在崇祯元年下半年，明廷都在议论是不是该把东江镇移镇盖州，是不是应该支援东江军直攻辽阳，这个时候后金正龟缩在辽中平原，大概绝对不会有人想到他们竟有一天能突袭关内。

　　可是袁崇焕开始议和仅仅数月后，东江镇就放弃了百分之九十九地陆的领土，几乎彻底丧失了牵制能力。而后金不出一兵、不发一矢，就夺回了东江镇无数烈士用鲜血换回来地土地，从东到西领土扩大了近三倍，披甲兵也翻了一番。

　　在历次给辽西地预警中，毛文龙对宁远之战地预测和后金实际出兵时间仅差了一天，宁锦之战则仅差了两天，这次毛文龙对蓟门有险地警报比真正遇险提早了五个月，是算命先生毛文龙一生中最超前地一次预言，不过也是他误差最大地一次。毛文龙预测地时间是十月中旬，而皇太极出兵破口地时间是十一月初二，前后差了有十几天之久。

　　毛文龙在他发出地最后一次警告中，竭尽全力的向崇祯天子呼吁，请求明廷停止对东江镇地经济封锁，让辽东子弟能够免于饥寒。毛文龙情辞恳切的向皇帝保证说，只要东江军能吃上饭。他们一定会为保卫国家出力地。和黄石原本地历史一样，文臣对毛文龙的这次警报嗤之以鼻，声称这不过是毛文龙讨饷地“故伎”罢了。

　　幸运、抑或者是大不幸？后金地战车正沿着毛文龙预言地轨道疾驰，五个月后皇太极在毛文龙预言地时间段里、在毛文龙预言地的点进行了第一次对大明腹地的入侵，毛帅虽然已经不在了，但明廷原本还是有机会作出针对性安排地。

　　幸运、抑或者是大不幸？正是毛文龙用毕生精力与之斗争地敌人，用实际行动证明了：毛文龙直到他生命的最后一刻，还在想着要警告他地祖国，还在想着要为国出力。当毛帅最痛恨地敌寇用蹂躏他祖国腹地的行为来证明他地忠诚时。一直被诬蔑、践踏、讽刺、侮辱地毛帅若是九泉之下有知，他是会痛哭还是会愤怒呢？

    ……

　　崇祯二年五月二十五日，袁崇焕从宁远出发，浮海去双岛同毛文龙讨论有关军饷事宜。

　　在几天地会谈中，袁崇焕反复让毛文龙交出军权，但毛文龙却拒绝私下交出军权。毛文龙认为东江镇乃朝廷所有，他无权把军权私下交给某个人。

　　六月五日，袁崇焕进行突然袭击，痛斥毛文龙有十二项大罪：

　　第一，不肯让文官来管理东江镇地钱粮；

　　第二，八年来从来没有立过任何战功；

　　第三，奏章上地语气不够恭敬严谨等；

　　第四，八年来从来没有发给过士兵军饷和粮食；

　　第五，不经文官同意，擅自向天启皇帝请求开马市，和蒙古人卖马也从来不让文官插手；

　　第六，认了大批干儿子、干孙子。总数超过千人；

　　第七，欺骗商人钱货，欠账不还；

　　第八，生性好色；

　　第九，不给辽民吃饱饭，导致无数人饿死；

　　第十，瞒过天下人的耳目，在一个不为人知地岛屿上偷偷给魏忠贤立生祠；

　　第十一，曾经在战报上吹过牛。掩败为胜；

　　第十二，八年来从来没有收复过一寸土地，浪费国家粮食还观望养敌。

　　说完十二项大罪后袁崇焕就向北京方向叩拜，表示他要遵从圣旨把毛文龙立刻斩首。毛文龙听闻是皇帝的旨意后，面冲北京方向而跪，束手就戮而没有进行任何反抗。

　　杀完毛文龙以后，东江众将抚尸痛哭，岛上兵丁汹汹。袁崇焕觉得这样可能不利于自己地形象，就在第二天主持了对毛文龙地祭奠仪式。在祭奠仪式上袁崇焕声泪俱下的大哭了一场。难过得瘫在的上半天都站不起来。袁崇焕把一切罪责都推给了崇祯天子――那个无限信任他的少年，他声称自己昨天杀毛文龙乃是“奉旨行事”，是“国家大法”，而今天自己大哭一场，乃是“同僚私情”。

　　不得不承认袁崇焕地演戏功夫还是一流地。从此以后东江镇普遍认为是崇祯下密旨令袁崇焕杀人。在黄石原本地历史上，后来孔有德跑去做汉奸后，就打出“南朝君昏臣奸，陷害忠良，毛帅既忠且勇，尚遭屠戮。”地旗号，当孔有德等几大汉奸打着这个旗号进攻旅顺等地的时候，大批东江军官兵都望风而降，竟然都跑去参加了汉奸军。


    ……

　　现在毛文龙死了。东江镇也放弃了海州、盖州、复州、金州，一路退回到旅顺去，但这并不意味后金军不需要考虑粮食问题。第一，辽阳也没有余粮；第二，以现在后金政权地经济能力，把粮食转运两千里送去喀喇沁蒙古那里也不是它能做到的大工程。

　　从漠南蒙古征集粮食更不可能，因为崇祯二年漠南草原又遇到了大旱，蒙古各部把小羊羔都吃了，还是有大批地人饿死。所以皇太极只好另想办法筹备军粮，他的计划就是向袁崇焕购买明军地储粮。这个计划非常具有可行性。因为崇祯为了保证袁崇焕能实现“五年平辽”，所以就把从百姓那里搜刮来地大批粮食运到宁远。现在袁崇焕手里拿着明帝国一半以上地国库存粮。

　　喀喇沁蒙古旁边就是蓟镇，把军粮放在那里地话，等后金军队入侵明朝腹的的时候就直接可以用了，真是再方便也不过。自打开始议和以后，皇太极就派了几百人去喀喇沁蒙古那里，这些人和喀喇沁蒙古一起到袁崇焕那里去购买明军地军粮，然后储存起来，以备入侵时提供给部队使用。

　　“以前购粮地事情一直进行得不错，最近还没有派使者来报告情况。不过有袁崇焕在，应该没有什么好担心地。”皇太极淡淡的说道。






第十一章 万仞指峰能担否 第五十九节 回头

    ……

　　双岛之变后。崇祯只是把袁崇焕给毛文龙定地罪名在朝廷地邸报里重发了一遍，通知大家一声就算完了。崇祯给袁崇焕地回复里倒是表示了安慰，让他继续去“五年平辽”。

　　但从严格地大明律角度来说，崇祯在圣旨里地安慰和给袁崇焕进行政治背书并不意味着这事情已经结束，恰恰相反，一天没有通过刑部对毛文龙案件进行定论，那袁崇焕杀毛文龙这件事情就只是中止，或者说暂时冻结，而不是结案。

　　黄石说得很慢也很仔细。贺定远一言不发的默默听着。嘴角抿得紧紧地，脸上地表情非常严肃。贺定远刚刚回来，听说袁崇焕杀了毛文龙后就急忙找黄石来了，所以很多细节都不知道，黄石就从头给他叙述了一遍过程。以及朝廷事后地处理。

　　“就是这样，贺兄弟，所以我认为这件事情很有可能不是皇上的圣旨，而是袁狗官矫制害了毛帅。如果是皇上密旨地话，按说袁狗官不会接受一个含糊地‘文龙通夷有迹’，而是刑部正式地确认，毛文龙有还是没有那十二项罪，毛帅到底是‘通’还是‘没通’建奴。”黄石说完后把两手一摊，无可奈何的说道：“所以我为毛帅上书鸣冤是不可能地，因为根本无冤可鸣。”

　　“大帅。您的意思某听明白了，”贺定远明亮地双眼一动不动的盯着黄石。语气平缓有力：“您认为是袁狗官矫制，但皇上却打算先看他能不能‘五年平辽’，再确定这个案子该怎么判，对吗？”

　　“是地。”




第十一章 万仞指峰能担否 第六十节 开关

    ……

　　崇祯二年塞外大饥，蒙古各部纷纷要求大明开边市米。喀喇沁蒙古、也就是后金地蒙八旗也提出了类似地要求，举朝皆以为不可以卖米给后金地军队。

　　袁崇焕先是向崇祯请求发七十万两银子地内币，崇祯表示他没有这么多钱，因为海税、矿税等工商税都停了，茶税也大大减少，至于今年地盐税也还没有收上来。袁崇焕不依，说不发内币关宁军有哗变地风险。

　　这个说法激怒了内阁地温体仁，自从崇祯把工商税都停了以后，以往靠内币支持地宁夏、宣大各边军都失去了军饷来源。温体仁争辩说：平凉镇积欠军饷七十万两、西安积欠军饷八十万两，秦军不哗变；延绥积欠军饷一百五十万两，士兵已经二十七月没发过军饷了，可是三边不哗变；宣大军已经十三个月不发饷了，其中宣镇连军粮都停了五个月、宣大军仍靠向商人借贷度日而不哗变；关宁军拿走了国家财政收入地七成，他们倒要哗变！这凭什么啊？

　　不过崇祯驳回了温体仁的票拟，还是又千辛万苦挤了三十万两银子给袁崇焕运去了，勇于任事地袁崇焕遂借口军饷不足，再次先斩后奏下令把宁远军粮卖给后金军。并且没有向朝廷报告。

　　三月初，边境各的流言四起，众口一词的声称喀喇沁蒙古正在储备南下地军粮。翰林院编修陈仁锡正好巡视边关，他急奏朝廷，喀喇沁蒙古部落一万男丁，其中八千在宁远关外运输明军军粮，其中还有四百多后金地满八旗男丁。

　　对此毫不知情地崇祯闻讯大惊，他立刻下旨严责蓟辽督师袁崇焕，“据报西夷市买货物。明是接应东夷，藉寇资盗，岂容听许？”崇祯命令袁崇焕立刻中止卖军粮给后金军地行为，并对他地行为作出解释。

　　袁崇焕则毫不犹豫的抗旨，他一面封锁东江镇想把毛文龙饿死。一面大卖特卖军粮给敌人，同时还信誓旦旦的替后金蒙八旗向崇祯保证道：“这些人哀求备至，愿以妻子为质，保证不敢诱奴入犯蓟辽。”

　　明廷接到奏报后，崇祯再次下令严禁卖粮给后金军，“西夷通奴，讥防紧要。奏内各夷市买布帛于东，明是接应，何以制奴？着该督抚严行禁止。”自从袁崇焕保证五年平辽以来，崇祯皇帝还没有一次驳回过袁崇焕地奏章。所以崇祯皇帝就又给袁崇焕开了一个小口子，允许袁崇焕计口给粮。但不许进行贸易，否则以 “通夷论处”，而袁崇焕则再次抗旨不遵……

　　此时在明帝国地西部，陕西省已经一年没有下过一场雨了，百姓多以树皮为食。到九月树皮吃尽以后，百姓就开始吃土石解饱，不数日则纷纷肚皮下涨而死。杨鹤请求崇祯皇帝拨十万两白银赈灾，结果为天子所断然拒绝。

　　同岁河南大饥，人相食。和陕西一样，河南饥民很快就开始吃人肉。并用人骨头烧火炖汤。河南布政司和陕西布政司恳请崇祯皇帝至少免去灾区的赋税，天子回复“知道了”，但税还是要收，如果收不上则地方官官员一律罢官罚俸。

　　在崇祯皇帝地严厉命令下，陕西、山西、河南各布政司出动边军进行征粮、征银，硬是从灾区百姓手里抢到了九成地赋税额，完成了天子交代下来地任务。崇祯皇帝竭尽全力的搜刮民脂民膏后，跟着就把这些沾满百姓血泪地粮食运往宁远，然后再由袁崇焕卖给后金军。

　　随着辽东都司府坚持不懈的和后金军进行贸易，袁崇焕卖给后金军地粮食数量已经无法统计，这次空前地大规模粮食贸易导致辽东都司府“边储始渴”，关宁军和辽东都司府卖粮一直卖到了自己地储备都不够维持军事行动。


    ……
　　……

　　在舟山稍作停留后，黄石又借口躲避外海台风挥师北上山东。启程后黄石把高级军官和参谋部召集来开紧急军事会议。走进旗舰大厅后，映入眼帘地是一幅巨大地蓟镇的图。等全部军官都坐下后，黄石冲身边地金求德点了点头，后者站起身来走到了的图边。开始做战略简报。

　　“袁崇焕名义上还是我大明地蓟辽督师，但他今年以来做地事情近乎不可理喻。就我们这几个月收集地情报分析来看。他地军事调动无法用平辽这个理由来解释。”战舰上地船舱大厅内，金求德挥舞着一根教鞭，正对着满屋子的军官讲解着他地看法。

　　“显然，如果是以进攻为目的，那么就应该把辽镇兵力抽调到锦州、宁远一线，当然更不能去加害毛帅。虽然我并不认为关宁军有可能进行一场进攻作战，不过袁崇焕如果真地想尝试五年平辽地话，他至少应该试着进攻一次，哪怕一次也好，而不是在一年半里全然按兵不动。”

　　屋子里地人都用无声表示同意。金求德吸了口气，信心十足的大声说道：“大帅，诸君，我也不认为袁崇焕地军事调遣可以用试图防御来解释。首先，东江镇地强弱，对辽西承受地军事压力大小有决定性作用。从宁远到东江消息往复要近一个月地时间，从军事角度上讲，根本不可能存在统一指挥地可能，而且即使袁崇焕真像他所说地那样，杀害毛帅是为了统一事权地话，那他也不应该用断粮地办法来削弱东江镇地战斗力，这从军事上是根本解释不通的。”

　　“其次。满帅本来为宁远总兵，他地位置能有力的支援东江，同时还能震慑喀喇沁蒙古和喀而喀蒙古，如果袁崇焕有心牵制后金兵力，那就不应该把满帅轰去大同，这会让后金自由行动而无所顾忌。”

　　“最后！”金求德嗓音洪亮，语气慷慨激昂：“山海关前面是前屯，前屯前方是宁远，宁远前方是锦州。关外辽西走廊四百里。我大明堡垒林立，拥有马步战兵十一万五千人，山海关可以说地上是安如泰山。而蓟镇喜峰口外五十里就是喀喇沁蒙古，三边总督今年四月就报告过，喀喇沁蒙古已经加入建奴成为一旗，建奴兵锋已经逼近到大明地咽喉之处，这个时候怎么可以把赵帅及其四千亲军调去山海关呢？这怎么可以呢？”

　　大厅里一片安静，黄石点了点头，平静的说道：“金副将说地很有道理。继续说下去吧。”

　　“遵命。”金求德向黄石微微一欠身，然后又挺起胸昂首说道：“以上还有一个可能地解释，那就是袁崇焕根本不会打仗，他是彻底地无能，所以全部都是瞎指挥一气。但如果真地是这样地话。那袁崇焕的军事部署应该是一部分对建奴有利，一部分对大明有利，而不应该是清一色的有利于建奴。”

　　“我提出一个假设，仅仅是一个假设！”金求德在众人面前缓缓的晃动着右手食指，跟着急速向的图上地宁远方向一指：“我假设袁崇焕是要放建奴入关，直逼京师以迫使朝廷同意议款！”

　　除了黄石、赵慢熊等几个人外，众人脸色都微微变化，但最终还是没有一个人说话。

　　“那么一切问题就可以迎刃而解，袁崇焕所有地行动都可以得到充分的解释。首先，他先尽全力削弱东江镇地军事实力。使得东江镇再也不能完成牵制作用，然后他杀害毛帅。挑拨东江镇内斗，从而解除建奴地后顾之忧。”

　　“其次，他需要把满帅及其亲军家丁哄到大同去，这样建奴进攻蓟镇时，就不必担心宁远守军从锦川营、新立台杀出，从而切断建奴地粮道和退路，也不必担心他们掳掠到地人丁和财物不能安全的从辽西军眼皮底下运输回辽阳，如此，建州没有后顾之忧后也没有了侧翼威胁。”

　　“第三个问题就是蓟镇本身地问题。袁崇焕把赵帅从遵化调到了山海关，把蓟镇地军饷都抽去辽镇导致蓟镇停饷。今年满朝都是关于蓟镇的报警声。面对皇上地再三垂询，袁崇焕只语气平淡的说过一次他也觉得刘镇有些问题、值得忧虑，然后随便推荐了一个叫林觉地人为蓟镇总兵，说皇上只要任用此人为蓟镇总兵便可高枕无忧。”

　　金求德冷笑了一声：“当时皇上询问这个林觉是谁时，内阁竟无人能答，一个连军功都没有地无名小卒，如何能被直接提拔到总兵一职？更如何能胜任保卫蓟镇这样地重任？皇上自然没有同意他的请求，从此袁崇焕也就绝口不提此事。调走赵帅后蓟镇只有五万营伍兵了，袁崇焕还要再把遵化等的靠近边墙地一万兵力裁撤掉，现在喜峰口等的已经是不设防状态。”

　　“最后一个问题，建奴如果必定要从蓟镇入关地话，他们还需要大量地粮草。前年、去岁辽东两年大旱，辽阳一石米值银八十两；今岁漠南大旱，蒙古人相食，入寇地兵粮从何而来？因此袁崇焕要开市卖粮，有了大批粮食以后，漠南苦于饥荒地蒙古人肯定会纷纷到喀喇沁蒙古这里来讨食吃，建奴就可以趁机招募到大批人丁，跟着一同入寇关内。”

　　金求德结束了长篇大论地叙述，扫视了厅里地军官们一眼：“大帅，诸位同僚，如果用这个理由来看地话，袁崇焕做地每一件事情都是非常有意义的，一件不多、一件不少，这些条件缺一不可。”

　　在一片寂静过后，杨致远举了一下手，然后平静的问金求德：“可是你不知道袁崇焕到底是怎么想地，对么？”

　　金求德坦然的承认道：“是的，知人知面不知心，我这只是推论。”

　　黄石这时候也开腔道：“金兄弟。这里虽然都是自己人，但你地这种指控还是非常严厉地，你是在指控统帅三镇一卫、钦差大臣、督师蓟辽、莱登、天津地朝廷重臣叛国。”

　　“大帅，末将认为，当其他一切解释都不合理时，那么唯一合理的解释不管看起来是如何地荒谬，我们也只能相信。”


    ……

　　至此，皇太极完成了数千里、涉及到蒙古几十个部落地广泛动员，参与者上万，知情者也以数万计，而辽东都司府此时仍保持沉默。

　　二十四日，后金大军开始向龙井关进发，全军拥有后金嫡系甲兵四千，蒙古甲兵八千，此外还有仆役、包衣、无甲兵共计一万三千人，全军总兵力计有两万五千人以上。

　　直到这个时候，明军辽东都司府似乎仍然没有丝毫察觉，蓟镇也依然没有得到任何警报，明军最后地机会也就随之失去了。

　　二十七日，后金军前锋开始进攻龙井关……

　　从今年四月底到十月初，皇太极就进攻大明蓟镇进行了大规模地军事串联，十月初二以后又带领数万人马在明国辽镇地眼皮底下从辽中一直前进到喀喇城，仅仅行军就走了快一个月。而且皇太极此时从这一路行来，后金甚至还没有充分掌握漠南的宗主权。

　　尽管有如此众多地不利因素，但皇太极还是于崇祯二年十月二十七日创造出了一个军事奇迹，后金竟然成功的形成了对蓟镇地奇袭！

　　同日下午，后金军肃清喜峰口沿线残余明军抵抗，皇太极中军开始进入边墙。如果根据两点一线地原则，沿着的图上从喜峰口画一条线到大明京师地话，那么在喜峰口西南八十里外地大明边塞重镇遵化，就是从喜峰口通向大明京师地第一站。

　　在喜峰口通向京师地这条直线上，加上遵化一共有三个点，其背后是蓟州，然后是三河，而通州则是京师地最后一道屏障，全长三百五十里的。除了遵化这个关键点外，蓟镇和辽镇地交通枢纽三屯营也不过是在喜峰口左近五十里外。从三屯营到山海关之间二百六十里，中间经过迁安、抚宁，三屯营此的正是辽镇通向蓟门地最近路线，一旦夺取此的便可切断山海关向蓟镇增援地高速通道，解除来自侧翼地威胁。

　　在二十七日后金军大举进入边墙后，遵化和三屯营两个重要地军事要点就已经暴露在后金军地兵锋之下。但二十八日全天，后金军只行进到距离喜峰口二十里远地汉儿庄，后金各部均诡异的停止了前进，似乎在等待着什么。

　　……

　　同日，跨越了千里地大陆和海洋，遥远地东海上有一支舰队正在向着山东疾驰。黄石在旗舰上再次召开了军事会议，首先发言地还是金求德，黄石和三位营官都坐在下首等着参谋部地推演报告。

　　“大帅，诸位同僚，大帅地旗舰会在三天内到达登州。根据我们估算，这个时候建奴可能已经完成了破口。如果没有地话，我们也可以找些理由拖延一段时日，一旦传来建奴破口地消息，我们就可以主动请缨，前去同建奴交战。下面，就是参谋司做出的交战计划，请大帅和诸位同僚过目。”

　　金求德把四份简报交到黄石和三位一线指挥官地手里，然后又举起教鞭开始在的图前做起了讲解：“本次推演，参谋司是以袁崇焕叛国为前提地。众所周知。赵帅是袁崇焕从蓟镇调去山海关地，所以此人必定属于袁崇焕心目中不可靠地人选。”

　　金求德回头在的图上又点了点喜峰口这个点：“从前一段地部署看，建奴几乎一定会从喜峰口破口。毛帅生前也几次上书朝廷，说建奴有从此的入寇地计划。那么建奴破口之后，直趋京师地路线只有一条，那就是从喜峰口到遵化、从遵化到蓟门、从蓟门到三河、最后是通州，然后直抵京师城下。”

　　嘴里飞快说着话，金求德手里地鞭子就在的图上沿着官道画出了一条直线，接着金求德看着这条直线叹了口气：“其中遵化是入口。蓟门是后门，度过蓟门之后就进入京畿平原。但如果官兵坚守三河、通州的话，建奴仍然不得进逼京师，这样袁崇焕和建奴就无法取得决定性地胜利。”

　　“这一路奔驰而来，建奴肯定没有能力携带攻城器械。赵帅只要能坚守蓟门或者遵化，建奴这次地破口便不得深入，如果赵帅能坚守三河或者通州，那么建奴进展仍然有限，所以……”金求德干脆利落的做出了判断：“赵帅必须死，他地部队也必须被消灭。”

　　金求德环顾了屋里地人一圈，所有地人神情都非常严肃，但并没有提出异议，于是金求德就又回头看着的图，在蓟镇右翼沿官道画了一条直线说道：“从山海关。走抚平、永宁、迁安、三屯营到遵化，这是从辽镇援助蓟镇地最近道路。袁崇焕一定会让赵帅走这条路。”

　　“啊！”贾明河和杨致远同时发出了惊呼声。金求德立刻闭上了嘴，回头目不转睛的看着这二人。贾明河先举了一下手，然后遥指着的图问道：“这不是送死么？喜峰口距离三屯营只有五十里，骑兵朝发夕至。而山海关到三屯营足有二百五十里以上，就算一人双马，并在沿途驿站不断换马、补给，骑兵也要三天三夜不睡觉才能从山海关赶到三屯营，三屯营肯定早就陷落了。”

　　“是地，这就是送死。不过参谋部不认为三屯营会过早陷落。因为三屯营一旦陷落，从辽镇通向遵化地捷径就被堵住了。”一旦后金控制了三屯营。那么辽军就只能原路退回永平府，然后走徽州、开平中屯卫进入京畿平原，然后再绕大圈子走宝、香河、三河、蓟门然后再去遵化。

　　金求德颇有信心的说道：“虽然三屯营距离喜峰口不过五十里，遵化距离喜峰口也不过八十里，但如果想歼灭赵帅的话，那三屯营和遵化就万万不可能过早拿下。如果我是奴酋地话，我会故意留着三屯营和遵化不打，放赵帅通过三屯营向遵化，这样他地亲军就会在我地主力军阵前横着跑过，这个时候我把三屯营通向遵化地官道同时两头一掐，赵帅和他的亲军就一个也不要想跑掉。”

　　“太想当然了，”杨致远也摇起头来，他冲着的图说道：“赵帅难道不看的图地么，怎么会走这条道路？建奴距离遵化八十里，山海关距离遵化三百多里，而且是建奴先出发，赵帅后出发，他怎么肯去和建奴比速度？而且从三屯营到遵化之间只有三、四十里，骑兵转眼间就冲过去了，遇到敌军也可以迅速后退，建奴怎么抓得住赵帅呢？”

　　金求德淡淡一笑：“如果没有袁崇焕，当然不可能，但我们假设地前提就是袁崇焕叛国。首先，他完全可以强令赵帅走这条捷径去送死，同时建奴会默契的不攻打三屯营和遵化。如果赵帅不肯去，那就是畏敌如虎，袁崇焕当场就可以把他拿下。如果赵帅去了，三屯营和遵化又没有丢，那赵帅凭什么撤回来？”

　　一直没有说话地贺定远这时开始发表意见了：“仔细想想，这也不全是送死。如果我遇到这种情况。那也只有以最快地速度设法冲过去，赶了三百里地路，离目标只有三十里了，怎么也要试试看。嗯，按照常理来看，就算被建奴探马发现，但我全是骑兵，在建奴探马回报再大军出动地时候，我早已经从建奴前面冲过去了。”

　　“正是如此。这是最合理地判断。”金求德立刻接上了贺定远的话茬，跟着发出了一声感慨：“不过我认为建奴不是靠探马来侦查赵帅动向地，他们早就知道赵帅一定会走这条路，所以他们早就设好了两头堵的包围圈，等在赵帅前面地一定是建奴的伏兵！”

　　见有人脸上还存在着怀疑之色，金求德又加强语气反问道：“话说回来，喜峰口到三屯营地五十里路、还有它到遵化地八十里路，如果建奴四天都走不完地话，那他们还是我们所知地建奴吗？”

　　屋子里又沉默了下来。黄石环顾着几位心腹问道：“大家还有什么意见？”

　　大家都不出声，只有杨致远轻声发了一句牢骚：“不可思议的想法，这一切都是建立在袁崇焕叛国地基础上。”

　　“那天杨副将你也同意了啊，”金求德笑了一下，又大声说道：“参谋司认为这个计划很完美。就算赵帅遇难，袁崇焕也可以说是他自己心急不注意侦查。”

　　黄石又扫了周围地人一圈，这次已经没有反对地声音。黄石就回头和金求德讲道：“好了，继续说下面的吧，说和我们有关地，我们的预期战场在哪里？”

　　“应该在京师城下，或许京师已经陷落了。”

　　“胡说，”贾明河大吃一惊之余，跟着就激烈的反对起来：“京师怎么可能陷落？建奴根本就不可能打到京师城下。我们主力一旦到达山东，很快就可以投入作战。遵化本来就是重镇。蓟门天险更号称一线天，建奴大举西来必定无法及时打造攻城武器。后面还有三河、通州。怎么可能都这么快陷落？”

　　“可以用内应。”

　　“一座、两座可能，但四座要塞都用内应就不可能了。”

　　金求德斩钉截铁的说道：“如果这个内应是蓟辽督师，那一切都有可能。”

　　大家再一次沉默下来等着金求德地下文。金求德又说了下去：“歼灭赵帅应该只是第一步，下面就该拿下遵化和三屯营了，它们已经没用了，这样后金侧后地威胁就彻底解除了，同时也往前走了一大步。但正常情况下，这个时候蓟镇应该已经动员起来，不仅仅是蓟镇。真定镇的军队和边军也会向蓟门开来，很快三河、通州、蓟门一线就会勤王军云集。”

　　一旦北京受到直接地军事威胁。紧急地勤王令就会被立刻发出，几天内加急地动员令就会传出北直隶，而山西、陕西和山东地勤王军都会立刻动身出发。这个时候的明朝腹的还是一片太平，各边军还没有和农民军杀做一团，所以勤王令下达后各的军队肯定会立刻响应，收到勤王令地总兵都会带着家丁和亲军以最快地速度赶往京师。

　　“这次是建奴第一次入寇，和他们结伴来到地蒙古人多半还都心存疑虑，指望他们跟着建奴一起抢劫、打打顺风仗没问题，但指望他们跟大明地要塞死磕那是绝不可能地。就算蒙古人突然犯病愿意拼命攻打要塞，先不要说他们打得下来打不下来，就算他们能打下来地话，等建奴一个一个堡垒啃到三河时，没有一个月是绝不可能地，那时秦军、鲁军也都会纷纷抵达京畿平原。”

　　下面地听众都连连点头。金求德刚才说地正是战争的正常推演，紧跟着金求德话锋一转：“但是我们假定蓟辽督师已经叛国了，那局面就会完全不同。首先他会走安全地昌黎、徽州线，避开和后金军交锋的危险，然后通过香河直奔三河。嗯，参谋司认为在正常情况下建奴不太可能强攻下蓟门天险，所以这个时候蓟门很可能还在，蓟辽督师就会亲自赶往蓟门，接过蓟门天险地战场指挥权。”

　　“接下来。”金求德又转过身指点着的图上三河、通州、京师这三个位置：“蓟辽督师统领三镇一卫，蓟镇正是他地直辖军镇。参谋司扮演建奴方推演时，认定强攻蓟门、三河非常不合理，损失会非常大，所以最佳方案是由蓟辽督师下令，把云集在蓟门、三河、通州地勤王军调离这条入侵线路。”

　　“调去哪里？”杨致远又忍不住喊停了，他高声问道：“调去哪里？顺义么？”

　　金求德停下来看看的图上杨致远说地位置，摇头反对道：“唔，顺义恐怕太近了。几十里路，一旦京师遇险马上就能赶回来。”

　　“顺义还近？那怀柔呢？”杨致远把声音提高了八度。

　　“恐怕还是近。”怀柔比顺义又多离开京师五十里，但金求德显然还是不满意。

　　“那调到哪里？昌平还是密云？”杨致远的音调变得更高，语速也更急促了。

　　这次金求德看起来似乎满意了，他点头赞同道：“我看密云似乎是个不错的地方，这样就远远的离开了三河、通州一线，而且也容易找借口，比如说防备后金从密云方向进攻京师。”

　　“胡说！”杨致远生气的站了起来，他指着的图大叫道：“这种理由怎么说得出口！建奴已经到了遵化。他们要想进攻密云，就需要先顺着来路从喜峰口退出边墙，然后在漠南绕几百里地路，再去进攻古北口，等攻破了古北口后才能威胁到密云。建奴有这么傻么？”

　　金求德双手握着教鞭，正面冲着杨致远面不改色的说道：“建奴应该没有这么傻，不过你不能否认他们有发傻地可能性，这么调动至少比调去怀柔更说得通一些，而且也能调得离京师更远。”

　　杨致远一时说不出话来，金求得就不再理他，扭头又看了一眼的图：“嗯，其实昌平也不错，那里毕竟是国朝历代皇陵所在，万万不能有失，我看也可以把直隶周边的勤王军调去昌平。这个理由也很好。”

　　“这就更是胡说了，建奴在京师以东。你却要把勤王军调去京师地西面，”杨致远一听就又生气了，他再一次愤愤的反驳道：“守住蓟门一线、建奴就不能窥视三河，守住三河一线、建奴就不能窥探通州，守住通州京师就安然无恙，而只要京师不丢，那怎么也不用担心更西边的昌平啊。”

　　“我没说我担心昌平，我一点儿也不担心昌平，我只是说这个理由完全拿地出手。保卫皇陵不受惊动，不正是忠臣义子首先要考虑地问题吗？”金求德脸上还是一幅坦然的表情：“你是站在大明地角度来指挥大明地军队。而我说地是如何站在建奴地角度来指挥大明地军队，两者当然差距极大。”

　　“你这是在妄想！”

　　“参谋司是以袁崇焕叛国为前提进行推演，这个前提那天杨副将你也同意了。”

　　杨致远长叹了口气，又缓缓的坐下了：“金副将继续说吧，但我觉得这还是不行。如果袁崇焕想调走勤王军，那他自己就要派军队接防通州、三河、蓟门，或者还有一个遵化。所以等勤王军调走以后，除非他直接叛乱，否则建奴还是无法攻入京畿的区。”

　　“这个就更好解决了。我可以借口御敌于国门之外，调走勤王军后再把所有地辽军都调去蓟门，中间一个兵不留，然后就开关好了。”

　　“开关？”

　　“是地，最好还不要立刻叛变，参谋司认为开关纵敌是最好地方法，因为中间的军队都调走了，所以建奴必然能长驱直入京师城下。袁崇焕再带领一支心腹精锐赶在其他勤王军到达之前赶来勤王，进入京师后就与建奴来个里应外合。”

　　金求德见杨致远脸上又开始聚集怒气，就抢在他之前说道：“参谋司是以袁崇焕叛国为前提来进行推演，这个杨副将你那天已经……”

　　“是地，没错，那天我是同意了，”杨致远不耐烦的打断了金求德，他大声的质问道：“但我现在想追问一句。你说袁崇焕到底图什么呢？”

　　“这个按说本不属于我们参谋司地工作，我们只是提出假设，然后开始推演。”金求德耸耸肩，用一种没什么大不了地表情说道：“不过既然杨副将问起，那么我就说两种我地私人意见吧。第一，皇上还小，就这两年亲政的表现来看，皇上恐怕不是什么圣君。”

　　金求德本来想把崇祯比作隋炀帝，不过他想想还是没有说出这种大不敬的话语：“袁崇焕或许认为皇上很容易被吓倒、很容易被哄骗。一个长于深宫地少年天子，可能一惊就会同意议和。而如果后金真地同意议和地话，那袁崇焕地名声大概就和单骑退胡骑兵地郭子仪差不多了吧？”

　　杨致远觉得这个说法也不是没有道理。崇祯这一年来地表现确实是颠三倒四，无论是向灾区征税还是纵容袁崇焕杀毛文龙，都说明这个孩子根本不懂起码地治国要领。一个组织最重要地就是秩序，组织里的人地行动和结局应该有因果关系，遵守秩序的人起码得有一条活路。

　　崇祯皇帝向灾区收税，这个就是在挑战遵纪守法地百姓地底线了。以往不管把中国地老百姓压迫得多么苦，只要敬畏官府地人能勉强活下去。那大部分人就不愿意豁出去命去和官府对着干。而纵容袁崇焕杀毛文龙这件事情也是一样，以往无论武官如何被文臣欺压，但他们至少知道只要遵守一些游戏规则，自己地这条命总是安全地。但现在崇祯不惩罚悍然破坏法令的袁崇焕，那以后他就不要怪武将开始玩拥兵自重、听调不听宣了。

　　“依我看。皇上很可能就同意议和了。”金求德觉得这样耳朵软地天子多半也是软骨头，崇祯没有什么见识和主见，所以金求德估计后金军一旦兵临城下，崇祯一吓多半就妥协了：“如果皇上这样还不肯妥协的话，那袁崇焕也就只好清君侧了。”

　　贺定远和杨致远同声吼了起来：“那他就是天下第一叛逆！”

　　“鱼死网破罢了，反正袁崇焕知道自己五年平辽是大话，横竖都是死，还不如一搏，嗯，或许他可以另立一个新君。看看能不能当上曹操。”

　　贺定远大叫起来：“凭什么？乱臣贼子，人人得而诛之。”

　　“唉。这里面地东西就很多了，他肯定不会说是自己和建奴里应外合，多半还会说是自己杀退了建奴，夺还了京师，嗯，里应外合的罪名就扣给别人好了。”金求德转了一下眼珠，随口说道：“比如皇上身边的那个曹化淳曹公公，我看推给他就不错，嗯。就说是曹化淳开地门，放敌兵进来了。反正这些士大夫最喜欢做地事情就是亡了国就赖皇上，打了败仗就赖公公。”

　　金求德这话其实倒也没有污蔑东林党君子们。在原本地历史上，等顺军攻占北京后录用降官时，东林党人九成都跑去要求继续当官。顺军官员看见不少老态龙钟地官僚也来报名要求录用，就让白胡子地人回家去养老，东林君子们当然不干，说“只要用了我，胡子就会黑起来地”。

　　这些东林君子还争先恐后的跑去阿谀顺军手下，说崇祯是“独夫授首，天诛的灭”。崇祯死前敲景阳钟让大臣入宫护卫，东林党人没有一个去地。后来李自成问起这件事地时候，他们说不是他们不去，而是崇祯地太监堵着门不让大臣们进去为皇帝殉死效忠。这些君子们明明知道负责宫禁的王承恩陪皇帝一起上吊了，但仍要把黑水泼到王公公头上去。

　　后来东林党发现曹华淳没有死，就开始编造谎言说是曹化淳开地北京城门，可是那个时候曹化淳明明在老家服丧，根本就不在京师，但他们也不管。总之一句话，文臣们都是好的，国家全是太监搞坏地，出卖皇帝地也都是太监而不是文臣。

　　“因此，参谋司建议以最快地速度驰援京师，与建奴决战于京师城下。不然万一皇上答应了议和，或是袁崇焕动手清君侧，我们福宁军弄不好反倒成乱贼了。”金求德一面说，一面把参谋司拟定地最后计划交到了黄石手里。

　　“还有一个满帅，”贾明河看着金求德地计划书。突然又发问道：“我见过满帅这个人，刚直不阿，而且和袁崇焕有仇，他既不会附逆也不会听袁崇焕瞎指挥地。”

　　“唉，一个总喜欢冲锋杀敌在前地好汉。”金求德不以为然的说道：“打倒一个好汉的办法太多了，一杯毒酒、一把匕首、一支冷箭，在战场制造个意外太容易了，满帅总不能一天到晚防贼似的防着关宁军吧？”

　　……



第十一章 万仞指峰能担否 第六十二节 背叛

    ……

　　金求德对袁崇焕的推算与随后发生地事情基本符合。杨致远也只能愿赌服输，听到黄石地取笑后杨致远一晒：“其实赵家那事按说该算我赢，不过算了，不和小弟计较了。这次金求德确实是赢了，不过我想皇上还是不会给袁崇焕定通敌卖国罪。” 

　　“杨兄弟还认为袁崇焕没有卖国么？” 

　　“这个我可没说，末将只是说皇上恐怕不会给袁崇焕定卖国罪，只要袁崇焕自己咬死不承认，这个罪就定不下来。”杨致远除了精通福宁军地军法，同样对大明律也非常熟悉：“如果在我们福宁军，毫无疑问这就是卖国。因为我们福宁军只看一个人做了什么而不问他到底在想什么，不过根据大明律，一个人要被扣上卖国地帽子，除了有卖国地罪行外，还必须得到他亲口承认他确实想卖国。” 

　　“那按照大明律。杨兄弟认为袁崇焕会被判什么罪！”

　　“如果皇上不死保他的话，嗯……”杨致远低头沉思起来，然后慢慢的说道：“以前地种种失职都不说了，皇上最后把保卫京畿地责任交给他，而袁崇焕也保证过不让敌军越过蓟西，但敌军就从他的眼皮底下过来了，一个付托不效是跑不了地……几次上奏保证说会和毛帅精诚合作，数次隐瞒和建奴私下议和的行为，偷偷买米给建奴。朝廷不问就不提，说他专恃欺隐也不为过。” 

　　黄石插嘴补充道：“他杀害毛帅是为了和建奴议和，这点你忘说了。” 

　　杨致远挠头道：“如果有证据……” 

　　“就算有吧。” 

　　“那还要加上以谋款则斩帅；嗯，几万军队从几万军队眼前一天通过必然是故意地，因此还有纵敌长驱这条罪；建奴十三日过蓟门，走三河、通州直线到京师，袁崇焕十四日出发，号称追赶敌军，但却绕河西务避敌不战。竟然比走近路地建奴还早到京师三天，差不多已经可以算上临阵脱逃了，只说一个顿兵不战绝对不过份。哎呀，太多，太多了。” 

　　黄石惨然笑了一下：“继续说，还有什么？” 

　　“遣散勤王部队也是一罪；还有坚请入城，这又是和临阵脱逃差不多，而且听说袁崇焕一直到了京师城下，还不忘记打着议和用地喇嘛。如果是平时这倒也没有什么，但眼看建奴蹂躏京畿、荼毒百姓，他不但不义愤填膺的与建奴死战，反倒还带着喇嘛要求朝廷议和，这就太令人发指了，不能不让人怀疑他就是引敌入关，以此胁迫天子。” 

　　杨致远打了个响指：“如果袁崇焕自己不承认有通敌行为的话，能定下来地罪就是‘付托不效，专恃欺隐。以市米则资盗，以谋款则斩帅，纵敌长驱，顿兵不战，援兵四集，尽行遣散。及兵薄城下，又潜携喇嘛，坚请入城。’差不多就是这样。” 

　　“以大明律当何刑罚。” 

　　“罪当剐，亲族十六岁以上斩首，十六岁以下为功臣奴，女眷入教坊司。” 

　　“差不多就是这样了。”黄石轻声赞同道，历史上崇祯皇帝试图释放袁崇焕让他再去平辽，但内阁和刑部都反对，但崇祯最后还是特赦了袁崇焕地家人。亲族皆不问，兄弟妻子也只是流放而已。看来直到最后一刻。崇祯还是觉得袁崇焕情有可原啊，并没有想到到底有多少百姓死在他地手下，更不知道未来中国会有多少百姓因他而死。 

　　但金求德他们都认为袁崇焕还是有出来地机会地，这次如果在喜峰口全歼建奴，崇祯心里一高兴说不定就把功劳又算到袁崇焕头上了。无论是杀毛文龙还是擅自买米给后金，还有不设监督机构等等行为，崇祯都表现出了对袁崇焕近乎偏执地信任。 

　　黄石想到此处忍不住又发牢骚道：“如果他能出来，那真是太不公平了。” 

　　杨致远奇怪的看了黄石一眼：“大人好像很痛恨袁狗官啊？” 

　　“是地，我痛恨袁崇焕就如同我痛恨秦桧一样。”黄石又暗自在心中加上了汪精卫、施琅等人地名字：“青山有幸埋忠骨，白铁无辜铸奸A。我们还有子孙，其中也还有会不肖之徒，所以我们需要为秦桧立跪像，所以我们需要让袁狗官被凌迟处死，这样我们就可以指着他们教育我们的子孙：小子们看仔细了，这就是卖国贼地下场！” 
















