纵剑天下::第二百四十章 熔炼
　　“杂而不精……当日与慕倾霜一战，让我明白，杂而不精代表的只是中庸，只是泯然众人……但是，我和别的传奇剑士不同……”
　　王庭口中自言自语着。
　　“普通的传奇剑士，不修精神，眼界、见识有限，他们没有生存在我那个信息爆炸的年代，脑海中储存的知识有限，但是我……向来信奉，知识就是力量，拥有雄厚的知识底蕴，拥有八阶精神力量强大的分析能力，我领悟神之领域，修炼神之领域，比任何人都要快得多，这就是我的优势，我最大的优势！”
　　“既然学习快，领悟强是我最大的优势，我为何要放弃自己的优势，而去钻研其他的道路、法门？只要我将我的优势不断的发挥出去，优势最大化，相信就算是再为人唾弃的修炼方法，到了我手上，也能够焕发出异样的光辉！”
　　脑海当中的念头不断闪烁着，这一刻，王庭心中突然生出了一种明悟。
　　“没有最好的修炼方法，只有最适合自己的修炼方法。”
　　“轰隆隆！”
　　当这句话被王庭以自言自语的方式说出来后，他的精神世界，仿佛响起了一阵炸雷，豁然开朗。
　　认清本心！

纵剑天下::第三百二十三章 初次试探
　　“没必要吗。”
　　王庭自言自语着，片刻后，他再度的抬起头，目光落到了西斯教皇身上：“不错，确实没必要。”
　　说到这，他的脸上已经浮现出了一丝淡然从容的笑容：“你是大陆第一强者，所有剑术修炼者毕生所要超越的目标，就算是那些剑圣阶强者，在你这位大陆第一强者的威名下，所能够做的也是激发斗志，奋起直追，在这种所有人都将你当成毕生大敌的情况下，没有人胆敢接受你的邀请，没有人敢承诺下你的任何人情，因为，他们每一个心中都希望超越你，害怕今日的一些承诺，将会成为日后阻挡他们战胜你决心的心魔。”
　　“心魔？心中无魔，何来心魔？”
　　“不错，心中无魔，何来心魔，只要我接受的坦然，就算是拿了你手上的剑势内炼的修炼法门，那又如何？心中的抗拒，不过是我自己施加在自己身上的枷锁而已，想明白了，打破即可。”
　　西斯教皇看着王庭从自己手上接过这册银色的书籍，神色中带着一丝赞赏。
　　他是谁？
　　西斯教皇！
　　大陆第一强者！
　　大陆第一强者的人情，岂是那么好轻易的应承下来的？别说是他王庭一个至强传奇剑士了，就算是雪无痕这位剑圣，在接受他的剑势赠予时，也必须帮助他做出一件机会是背叛东盟的事情来！
　　交易？
　　不！
　　不是交易，而是这位大陆第一强者的人情实在太重了，重到仿佛一座太古神山一样压在他的胸口，在这种压迫下，雪无痕在接受西斯教皇的剑势修炼法门后，不得不去做这件事情，减轻这位大陆第一强者的那种无形压制。
　　面对大陆第一强者，居然是这种心境，可以想象，就算雪无痕再怎么修炼，也永远没办法超过这位大陆第一强者。
　　这位大陆第一强者，只用了一套剑势修炼法门，不止是对东盟造成了严重的动荡，还彻底毁了东盟一位剑圣阶强者。
　　这种手段，完全称得上是惊天动地，完全当得起他那大陆第一强者的名头。
　　若是王庭不敢接这套剑势内炼法门，那么他的结果基本上也是和雪无痕一样，心中将永久的留下阴影，尽管这种阴影对他冲击剑圣并不会有什么影响，但是一旦有朝一日，他实力强大到可以直面这位大陆第一强者时，所有的弊端，就会彻底的爆发出来，压得他永远无法在这位大陆第一强者面前翻身。
　　眼下王庭接下了这套剑势内炼的法门，冲破了一道心障，不止是心灵得到了新一轮的磨练，看向西斯教皇的目光，也不复先前那种发自内心的崇敬。
　　能够应承下西斯教皇这位大陆第一强者人情的，只有和他处于同一阶段的强者。
        --大树之下，树苗难成。得到一门修炼法门，很可能妨碍自己从全然不同的角度开辟途径。文明的碰撞，乃至于学习模仿，都可能导致多样性的未来消失。
纵剑天下::第三百二十四章 点醒
　　“了解西斯教皇？了解这位大陆第一强者？王庭，你到底在想些什么？”
　　“西斯教皇，大陆第一强者，这注定是我们所有剑修者都必须打败、超越的目标，在我没有足够打败他的实力前，我必须了解他，学习他，就好像人斗不过狼，会学习狼的战术一样，等了解他以后，我会光明正大的离开西斯帝都，而不是像现在一样，没有任何尊严的暗中逃离。”
　　“那不是现在。”
　　科洛斯说着，目光直接落到了王庭身上：“西斯教皇，那是大陆第一的强者，在你没有成为剑圣以前，根本就没有与之抗衡的能力，就算是你要打败他，那也要等你晋升到剑圣境界，不成剑圣，就算是将西斯教皇的破绽全部了解的一清二楚，也是镜中月，水中花，你听闻过一位大剑士刺杀剑术大师，可听说过谁能够以剑士实力，刺杀剑圣！？”
　　“无妨，我心中自有计较……”
　　王庭口中说着，语气中有着一种强大的自信。
　　不过，当他说出这番话时，却是突然眉头一皱，猛然觉得，自己好像忽略了一个最为关键性的地点。
　　“就算是有计较，也得等离开西斯帝都在说，这里，对于东盟任何一位修炼者而言，都相当于龙潭虎穴！”
　　说到这，科洛斯的语气猛然一顿，好像联想到了什么：“王庭，你见过西斯教皇了？”
　　王庭点了点头：“见过了，并且我还抵挡住了他的第一波试探，尽管在这场试探当中，我并非胜者……”
　　说到这，王庭脑海顿时灵光乍现，终于！
　　他终于明白自己忽略了什么。
　　他觉得自己已经抵挡住了西斯教皇的第一波试探，尽管后来反省了自身，可是实际上呢？
　　他真的抵挡住了？
　　西斯教皇将剑势内炼的修炼法门赠送给他，是一个人情，可是，在关键时刻，让他突破自我，直面本心，这种潜意识的指点，不同样是一个人情？
　　只是，这个人情就连他自己都没有察觉到，只是如同一个尚未萌芽的种子，隐藏在他的心灵深处，让他不自觉的改变了对西斯教皇的看法，左右他内心的决定，以至于现在，科洛斯要让他离开西斯帝都，他居然没有当机立断，马上离去。
　　而是……
　　想要了解西斯教皇！
　　潜默化中，他的内心，居然已经被西斯教皇用三言两语所牵绊，困守西斯帝都！
　　想明白这一点后，王庭心中顿时惊出了一身冷汗。
　　了解，学习！
　　这就是一种变相的同化！
　　还好科洛斯来的及时，第一时间将他点醒了，不然时间久了，他甚至没有把握肯定，自己会不会彻底的被西斯教皇同化成和他一类的人。
纵剑天下::第三百二十五章 退走
　　世界上没有相同的两片叶子。
　　同样……
　　也没有相同的两个人。
　　每一个人从诞生开始，就是独一无二，秉承着自我的念头，才能够直面内心，展现自我，活出真实的自己。
　　当他的种种一切，都将为外力而改变，为外力而左右时，就等于失去了自我应有的灵性，从而泯然众人。
　　若是王庭现在开始，了解西斯教皇的一切，学习他的剑术，修炼他的剑势，在有前人引路的情况下，确实能够在很短的时间里修炼到更高的境界，甚至晋升剑圣也并非虚妄，但是，若是他真的如此做了，今后，就将永远的存活在西斯教皇的阴影下，彻底失去超越他，击败他的可能性。

纵剑天下::第五百三十五章 放弃
　　“剑意！剑意！不成剑意，根本就无法抗衡龙天下这位剑意境强者！”
　　伤势，在不断的恶化当中，尽管此刻的王庭保持着无比的冷静，可是却没有任何用处。
　　想要解除这种威胁，办法，只有一个！
　　凝聚剑意！
　　晋升为剑意境的绝世强者！
　　然而，现在的他，本心都尚未明了，根本就不具备足够坚定的意志、信念，束缚精神，使得精神蜕变，凝练成剑意，剑意境界，对现在的他而言，是那么的遥不可及。
　　“剑意，我心中的意志、信念，到底是什么！到底要如何，才可以凝练出剑意！”
　　没答案！
　　完全没有答案！
　　只有真正走到这一步时他才发现，站在剑意的门槛上，他完全没有任何方向。
　　他以前自以为可以坚持永远不变的信念，在真正到了拷问内心的这一步时，却显得那么可笑而空虚，就好像一场美梦，一场幻想着天下第一的美梦，可是现在，梦终究要醒，他终究将要面对现实。
　　现实！？
　　从那个虚空的泡影当中苏醒过来，面对现实？
　　当脑海中闪过这个念头后，王庭整个人激灵着，清醒过来。
　　清醒过来的刹那，他内心先前还存在的迷失、迷茫，瞬间全部消散。
　　“一道剑意？就想要击散我一直以来的坚持？”
　　“我毕生的追求，就要因为所谓的剑意，而消散？”
　　“剑意境界的修炼法门，或许是一条正确的道路，或许确实是通上无上强者的阶梯！”
　　“但是，我已经没有退路可选，我的一生，我的一切，都倾注在了天下第一的道路，或许，这个信念从一开始就是错的，或许这个信念从一开始，就是一个美好的幻想，一个纯粹的泡影，但是，在这个梦境中，在这个泡影里，我已经付出了太多，太多，多到我已然无法后悔，多到我再别无选择，多到我再承受不起任何放弃的代价，如果为了所谓的剑意，就要放弃我毕生的追求，否认我毕生的价值，那么，我宁可在旁门左道上，继续走下去，直到无穷无尽，直到万劫不复！”
纵剑天下::第五百三十六章 升华
　　豁然开朗！
　　当终于下达了这个决定后，王庭的心中豁然开朗。
　　剑意！
　　这个境界，仿佛一道阴云一样，笼罩在他的心头，使得他自从晋升到剑势大乘后，所有精力，所有精神，都在围绕着这个境界而运转。
　　为了晋升剑意境界而努力。
　　为了晋升剑意境界而奔波。
　　然而……
　　当他真正的将这一个决定下达后，所有笼罩在他心头的执念，所有笼罩在他内心的障碍，所有因为要晋升剑意境界而存在的痛苦、迷茫、彷徨，彻底的烟消云散。
　　“剑意！可笑的剑意！可笑的本心！可笑的信念！所谓剑意，归根结底，不过是将以强大的信念，束缚精神，使得精神产生蜕变，蜕变后的精神，是为剑意，但是，剑意又如何？若是我的精神能够突破，成为精神大师，即便是没有凝聚剑意，对上了剑意境强者，那又如何？本心？我不需要看清本心！信念，我不需要明白信念！我只知道，我王庭，要成就天下第一，纵然这个天下第一，可能只是别人施加在我身上的信念，纵然这个天下第一，并非我内心真正的追求，纵然这个天下第一，并非我生命的全部意义，可是，那又如何？不问结果，不问真相，不问道理，纵然天下第一，只是一场虚空大梦，我也愿意在这场梦中一直追求下去，永不苏醒！”
　　“剑意！？我不需要剑意！”
　　“纵然我所走的道路是错的，将通往无尽深渊，我所追求的梦幻将永远不会实现，但是，我王庭，无怨无悔！”
　　“因为，这是我选的道路，我付出一生所走的道路！就算是他错的太离谱，那也是我的道路，我的选择！那条道路上，有我的一切，那个错误上，倾注了我的一生。”
　　“不需要任何人给我认可，不需要任何人给我赞同，不需要任何人陪我同行，这是完全属于我的道路！一条就算是错，也是属于我的错误道路！”
　　“我要做的，仅仅是走下去！”
　　“为了那个可能真的是错的，可能真的永远不可能会实现的美好幻想……走下去！”
　　“不用因为其他，也不用因为任何道理！”
　　“只因为……”
　　“我心甘情愿！”
纵剑天下::第五百四十二章 唯我
　　“唯我，就是一种信念，上天地下，唯我独尊？这并非唯我境界的真谛，众人皆醉我独醒，这才是唯我之境所表述的含义，唯我，就是独一无二，唯我，就是完全属于自己的信念，唯我，就是用唯我的信念，击溃一切迷茫与虚妄，真正的做到唯我而已。”
　　王庭口中自言自语着。
　　物质、能量、精神。
　　唯剑、唯心、唯我所对应的三大境界。
　　无需理会任何人的目光，无需理会任何人的批判，无需理会任何人的阻挠，打破一切束缚，只走属于自己的道路，唯我的道路。
　　天下第一的道路，唯我一人往矣！
　　“精神，在那个时候已经在开始渐渐蜕变了，或许，唯我？这就是我的剑意吗？”
纵剑天下::第五百四十五章 梦语
　　普罗看着王庭：“你选择了自己的道路，于是，自然应当放弃一切前去追求，这种追求，不可能因为任何人而停步，夏无伤、科洛斯的友情不行，那个名为师月音的小姑娘的爱情，也不行……这条路上，他们要么已经找到了自己的生命意义，停靠下来了，要么，就是根本跟不上你的脚步，而你，也不可能为了谁，停下来等待，他们只能够看你渐行渐远……”
　　“不！”
　　王庭突然开口，打断了普罗的话语。
　　“我并非是不能够停靠下来，为谁而等待……”
　　“嗯？”
　　王庭这番话，顿时让以为自己已经完全懂他意思的普罗心中微微一怔：“并非不能够停下来？这不是你所选择的道路吗？”
　　“我所选择的道路……”
　　王庭口中说着，脸上，有一丝微不可查的笑容，笑容柔和，似乎这一刻，他看到了、感受到了什么足以令他灵魂升华的画卷一样。
　　“是啊，我选择的道路。”
　　“那你为什么……”
　　“我并非是不能够停靠下来等待，只是，我的一生，都已经走在这条道路上，一直在往前走着，如果有朝一日，我真的停下来了……我能干什么？我……还是我吗……”
　　“你！？”
　　王庭这番话语，带着一丝飘渺，带着一丝虚幻，好像一个美好梦境中的喃喃梦呓，但是，落到普罗的耳中，却是让他心神一震。
　　这一刻，他突然明白了。
　　突然明白了眼前这个年轻男子心中真正的道路。
　　没有走上这条道路的人，永远无法理解这条道路存在的意义。
　　一个修为平平的人，奋发图强，想要成为剑术大师，于是，他在这条道路上，付出了无尽的汗水，付出了一切，无论成不成功，那都是值得敬佩，因为，他真正的在朝这个方向而努力着，实现了自己的生命价值，实现了自己人生中的生命意义。
　　但是……
　　“很久以前，那个叫王庭的人，已经死了，随着那个真实的终结而幻灭……”
        --大道独行，这才有了点玄幻修真文的味道。
纵剑天下::第六百零八章 前进的方向
　　“剑意的出现，对于我们修炼者而言，到底是一种束缚，还是一种超越？”
　　几位传奇、至尊，听到王庭的这番话语，一个个都颇为有些奇怪。
　　“剑意的出现，自然是一种极大程度的超越，正是因为第一个剑意境强者的出现，我们中土世界的剑道修炼界在接下来的时间里，才会飞速发展，以至于发展到了今天这等前所未有的盛世。”
　　回话的，是灰烬之主。
　　而永生之主、海皇、无道至尊、妙谛至尊等人，一个个，显然也是秉承着赞同的意见。
　　“当年在没有出现剑意境界的绝世强者以前，我们中土世界，尽管强者如云，可是，别说是在神殿中顺利的执行诸多神殿任务了，就算是对付凶兽、虚空生物，都使得自己处身于绝对劣势，那些在中土世界至高无上的强者，一旦出海，遇上虚空生物，就只有死路一条，甚至一些脆弱的灵体、魔煞，也可以让当时的天下第一强者为之陨落，而这一切，随着剑意这个境界的出现，彻底扭转，改变了。”
　　“不错，剑意的出现，可谓是开启了一个崭新的时代，若非剑意，中土世界，怕是未必可以成为暴风之海亿万岛屿的中心。”
　　几位至尊各自发表着意见，末了，修为应该算是几人之最的海皇更是将目光重新落到了王庭身上：“王庭至尊，这个境界，传承至今，已经有极其漫长的岁月了，莫非可是有什么不妥？”
　　“不妥……”
　　王庭听罢，微微摇了摇头：“我并非是对剑意这个境界有所排斥，剑意，可以当成是内心中的一股信念，可以作为一种强大的攻击手段，一门强大的精神秘术，但却不能够当成一个境界的修行方向，因为，它根本支撑不了一个完整的修炼体系，根本无法做到承上启下、程前顾后。”
　　“剑意，支撑不了一个完整的修炼体系，无法承上启下？”
　　“王庭至尊，你的意思，难道是我们这些年来所走的道路，都误入歧途了？”
　　灰烬之主、海皇等人同时微微皱了皱眉头，对于王庭这个说法，显然有些无法接受。
　　如果不是因为现在的王庭战胜了顾剑一，成为了中土世界第一强者，恐怕单单是他的这番言论，就会被人当成一个妄想之徒。
　　“剑意的修行，算不上误入歧途，但是，若是想要在剑意这一条道路上，发展出一条可以承上启下，不断传承下去，可以攀登更高领域的修炼体系，却是太过艰难了……或许日后，能够出现一位绝世天才，彻底的将剑意一道的修炼体系完善，使得剑意之后的境界渐渐明朗，但是，可以肯定的是，就算是将这个修炼体系完善下来了，他都必然不可能被大众所接受，成为真正的修行一道主流。”
    ... ...
    ... ...
　　“剑意……到底是一种束缚，还是一种超越……”
　　灰烬之主口中自言自语着，渐渐的，开始真正用心的来考虑这个问题。
　　“剑意，便是用强大的信念，将自己的神魂之力，凝成一点，从而爆发出无坚不摧的凌厉之意，不过，就好像一件钢铁铸品，一定定型了，再要更改，就变得十分困难了，相反，反而是那种刚刚出土的铁矿，若是加以炼制，还能够塑造出各种各样的形状来……”
　　“剑意境……可以当成一种手段，一种秘术，勉强也可以当成一种境界，但却无法让任何人适应，修行下去……”
　　“可以传承，不可传世……”
        --反省、纠错、革命、创新，这是逆天改命的精髓！
纵剑天下::
    #完本居然没有车翻神，再则只是称霸几个大岛，就算是『天下』也算不上。


