
纵横天下从铁布衫开始



#双倍？是两根丁丁，还是两尺？
第二百九十六章 方玲珑的恐惧
  ...
　　“幸运的少年呦，本尊是周天之内无所不能的愿望神树，只要凑集两人之后，你们就可以在本尊面前许下一个愿望，不过，当你许下一个愿望后，另外一个人就要得到你许下愿望的双倍好处，幸运的少年呦，恭喜你得到了许愿的资格，你们谁来许愿呢？”
  ...
　　龙龟大骂，道：“那老子替陈宣许行吗？让陈宣的再大一尺。”
  ...


第二百九十七章 搜刮宝贝
  ...
　　“你简直就是白痴，这个世上怎么可能会有愿望神树，没有任何东西能够拥有这样可怕的能力，若真有愿望神树，不知道多少人会直接许愿成就法身。”
　　龙龟说道，“这所谓的愿望只是一种精神迷惑，也就是说，你看到的、感受到的，都是幻觉，你真以为你能变大一尺？别做梦了，哪有这种好事，等你的精神力达到了一定程度，就会勘破幻术，回归原样。”
　　“幻术？”
　　陈宣脸色微变，低头看了一眼，道：“那在别人眼里，我也是这样的吗？”
　　“不好说，要看那株怪树的影响能力了，如果它的影响能力无比可怕，那在别人眼里，你也是这样，不过假的终究是假的，只要你的精神力大于它的迷惑，幻象就会消散，但若是你的精神力一辈子都突破不了它的迷惑，那假的也会成为真的。”
　　龙龟解释。
　　“原来如此。”
　　陈宣眼神闪动，“那这所谓的愿望神树实际上就是一种考验了是吗？”
　　“算是吧，不过我总得那怪树是故意在耍你们玩。”
　　龙龟说道，“那小妞现在逃了，估计再也没脸见人了，她永远也不会想到，她身上的异变是一种精神迷惑，若是她今后一直没有突破这种迷惑，嘿嘿，那她就会真的变成那样。”
  ...
第三百零一章 加入你们？
  ...
　　陈宣目光看去，只见破庙的不远，不知何时立着一位身穿星袍，头戴白色面具的高挑人影，一身气息诡异，长衣飘飘，看不出男女，两只眸子如同点点深邃的星光，在向着自己看来。
　　不知是不是错觉，陈宣隐约觉得对方的眼睛似乎有些躲躲闪闪，不时地从自己身下扫过。
　　陈宣下意识低头看了一眼，讪讪一笑，急忙以破损的衣衫遮住异变部位。
　　“前辈，不知来找晚辈做什么？”
　　陈宣笑道。
　　高挑人影冷哼一声，看着陈宣，清冷道：“加入我们。”
  ...
  #要努力才能摆脱吃软饭的命运？
第三百零八章 方玲珑
  ...
　　上官炎微微一怔，道：“我说让你去与方玲珑联姻，无论你的资质、实力、样貌、品行，无一不是绝佳，联姻成功的可能性高达七成，只要你能征服方玲珑，天下就再也没人敢动你。”
  ...
第三百二十四章 老夫赵断魄
  ...
　　“小兄弟，莫非你不愿意帮老夫这个忙？妖族复苏将近，老夫知道他们的很多机密。”
　　那道沧桑的精神波动继续传来。
　　“信，我信，可……可当今皇帝不一定信。”
　　陈宣脸色变幻。
　　一下出现了两位皇太爷，当今皇帝多半会选择相信前者。
　　就算有印玺又能怎样？
　　而且……
　　退一万步说，现在外面的那个赵断魄对自己还算不错，谁知道里面这个赵断魄今后脱困了会怎么对自己？
　　犯得着冒险救他出来吗？
  ...
  #真假不重要，好处才重要
