
bug:
  第四卷 第九十一节:九天碎片 ~ 第九十九节:拍卖大会（中上）
    即 大概是 第76x章
    地灾、天劫、浩劫、万劫
    福地洞天的时间:小劫/十年，中劫/五十年，大劫/百年
    若加速25倍，则换算成大世界时间:小劫/146天约5月，中劫/两年，大劫/四年
    而两次大劫尚且挺不过，仅8年命就要没了
  第四卷 第一百七十七节:道痕新添底蕴增
    六劫蛊仙历三次天劫晋升七转，即福地洞天时间三百年，若加速25倍，不过12年
  第四卷 第三百五十九节:浩劫下各展其能
    ！福地洞天时间三百年提升一转直到九转！
  第五卷 第三十二节:方源渡劫（上）
    宙道手段 延缓仙窍时间流速
    落下仙窍于大世界（肉身只能在仙窍中），时间流速减缓贴近大世界
bug:
  第四卷 第一百一十八节:仙蛊时运
  升仙并不增寿，蛊仙也只有百年基础寿元
  只有寿蛊可无后遗症地延寿，效果可叠加
  但就小说里的描写，一蛊仙大都能延寿，二九转尊者有能力穷搜一域蛊虫，三尊者最大的死因是寿元耗尽
  尊者怎么可能会老死？
  第四卷 第三百六十七节:幕幕往昔
  答：天意使寿蛊减产


