西游记

view ../../../book_txt/中国哲学书电子化计划txt/西遊記\[ctext.org]\[20190304].txt

[book]:西遊記
[chapter1]:靈根育孕源流出　心性修持大道生
詩曰：
混沌未分天地亂，茫茫渺渺無人見。自從盤古破鴻濛，開闢從茲清濁辨。覆載群生仰至仁，發明萬物皆成善。欲知造化會元功，須看西遊釋厄傳。

蓋聞天地之數，有十二萬九千六百歲為一元。將一元分為十二會，乃子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥之十二支也。每會該一萬八百歲。且就一日而論：子時得陽氣，而丑則雞鳴；寅不通光，而卯則日出；辰時食後，而巳則挨排；日午天中，而未則西蹉；申時晡，而日落酉，戌黃昏，而入定亥。譬於大數，若到戌會之終，則天地昏曚而萬物否矣。再去五千四百歲，交亥會之初，則當黑暗，而兩間人物俱無矣，故曰混沌。又五千四百歲，亥會將終，貞下起元，近子之會，而復逐漸開明。邵康節曰：「冬至子之半，天心無改移。一陽初動處，萬物未生時。」到此，天始有根。再五千四百歲，正當子會，輕清上騰，有日，有月，有星，有辰。日、月、星、辰，謂之四象。故曰，天開於子。又經五千四百歲，子會將終，近丑之會，而逐漸堅實。《易》曰：「大哉乾元！至哉坤元！萬物資生，乃順承天。」至此，地始凝結。再五千四百歲，正當丑會，重濁下凝，有水，有火，有山，有石，有土。水、火、山、石、土，謂之五形。故曰，地闢於丑。又經五千四百歲，丑會終而寅會之初，發生萬物。曆曰：「天氣下降，地氣上升；天地交合，群物皆生。」至此，天清地爽，陰陽交合。再五千四百歲，正當寅會，生人，生獸，生禽，正謂天地人，三才定位。故曰，人生於寅。

感盤古開闢，三皇治世，五帝定倫，世界之間，遂分為四大部洲：曰東勝神洲，曰西牛賀洲，曰南贍部洲，曰北俱蘆洲。這部書單表東勝神洲。海外有一國土，名曰傲來國。國近大海，海中有一座名山，喚為花果山。此山乃十洲之祖脈，三島之來龍，自開清濁而立，鴻濛判後而成。真個好山！有詞賦為證。賦曰：
勢鎮汪洋，威寧瑤海。勢鎮汪洋，潮湧銀山魚入穴；威寧瑤海，波翻雪浪蜃離淵。水火方隅高積上，東海之處聳崇巔。丹崖怪石，削壁奇峰。丹崖上，彩鳳雙鳴；削壁前，麒麟獨臥。峰頭時聽錦雞鳴，石窟每觀龍出入。林中有壽鹿仙狐，樹上有靈禽玄鶴。瑤草奇花不謝，青松翠柏長春。仙桃常結果，修竹每留雲。一條澗壑籐蘿密，四面原堤草色新。正是百川會處擎天柱，萬劫無移大地根。


view others/杂/一元.txt








[chapter2]:悟徹菩提真妙理　斷魔歸本合元神
悟空應聲叫道：「師父，弟子在此跪候多時。」祖師聞得聲音是悟空，即起披衣，盤坐喝道：「這猢猻，你不在前邊去睡，卻來我這後邊作甚？」悟空道：「師父昨日壇前對眾相允，教弟子三更時候，從後門裡傳我道理，故此大膽徑拜老爺榻下。」祖師聽說，十分歡喜，暗自尋思道：「這廝果然是個天地生成的，不然，何就打破我盤中之暗謎也？」悟空道：「此間更無六耳，止只弟子一人，望師父大捨慈悲，傳與我長生之道罷，永不忘恩。」祖師道：「你今有緣，我亦喜說。既識得盤中暗謎，你近前來，仔細聽之，當傳與你長生之妙道也。」悟空叩頭謝了，洗耳用心，跪於榻下。祖師云：
顯密圓通真妙訣，惜修性命無他說。都來總是精氣神，謹固牢藏休漏泄。休漏泄，體中藏，汝受吾傳道自昌。口訣記來多有益，屏除邪慾得清涼。得清涼，光皎潔，好向丹臺賞明月。月藏玉兔日藏烏，自有龜蛇相盤結。相盤結，性命堅，卻能火裡種金蓮。攢簇五行顛倒用，功完隨作佛和仙。



[chapter58]:二心攪亂大乾坤　一體難修真寂滅
我佛合掌道：「觀音尊者，你看那兩個行者，誰是真假？」菩薩道：「前日在弟子荒境，委不能辨。他又至天宮、地府，亦俱難認。特來拜告如來，千萬與他辨明辨明。」如來笑道：「汝等法力廣大，只能普閱周天之事，不能遍識周天之物，亦不能廣會周天之種類也。」菩薩又請示周天種類。如來才道：「周天之內有五仙：乃天、地、神、人、鬼。有五蟲：乃蠃、鱗、毛、羽、昆。這廝非天、非地、非神、非人、非鬼，亦非蠃、非鱗、非毛、非羽、非昆。又有四猴混世，不入十類之種。」菩薩道：「敢問是那四猴？」如來道：「第一是靈明石猴，通變化，識天時，知地利，移星換斗；第二是赤尻馬猴，曉陰陽，會人事，善出入，避死延生；第三是通臂猿猴，拿日月，縮千山，辨休咎，乾坤摩弄；第四是六耳獼猴，善聆音，能察理，知前後，萬物皆明。此四猴者，不入十類之種，不達兩間之名。我觀假悟空乃六耳獼猴也。此猴若立一處，能知千里外之事；凡人說話，亦能知之。故此善聆音，能察理，知前後，萬物皆明。與真悟空同像同音者，六耳獼猴也。」
  :五仙：天、地、神、人、鬼。
  :五蟲：蠃、鱗、毛、羽、昆。
  :又有四猴混世，不入十類之種。
  :第一是靈明石猴，通變化，識天時，知地利，移星換斗；
  :第二是赤尻馬猴，曉陰陽，會人事，善出入，避死延生；
  :第三是通臂猿猴，拿日月，縮千山，辨休咎，乾坤摩弄；
  :第四是六耳獼猴，善聆音，能察理，知前後，萬物皆明。
  :

[[[蚌屬
蠃
===
汉语大辞典
蠃
I
 luŏ
 ㄌㄨㄛˇ
 〔《廣韻》郎果切，上果，來。〕
 見“蜾蠃”。
II
 luó
 ㄌㄨㄛˊ
 〔《廣韻》落戈切，平戈，來。〕
 同“螺”。“蠡”的被通假字。
 1.蚌屬。
 《易‧說卦》：“為蠃、為蚌。”
 《爾雅‧釋魚》：“蠃小者蜬。”
 郭璞注：“螺大者如斗，出日南漲海中，可以為酒杯。”
 《國語‧吳語》：“日臣嘗卜於天，今吳民既罷……其民必移就蒲蠃於東海之濱。”
 韋昭注：“蠃，蚌蛤之屬。”
 《三國演義》第十二回：“只聽得西門上吹蠃殼聲，喊聲忽起。”
 2.蝸牛。
 《尚書大傳》卷二：“鉅定蠃。”
 鄭玄注：“鉅定，澤也……蠃，蝸牛也。”
]]]
[[[泛指有鱗甲的動物
鱗
===
汉语大辞典
鱗
(鱗,鳞)
lín
ㄌ〡ㄣˊ
〔《廣韻》力珍切，平真，來。〕
1.魚類、爬行類和少數哺乳類動物密排於身體表層的衍生物，具有保護作用。
 《楚辭‧九歌‧河伯》：“魚鱗屋兮龍堂，紫貝闕兮朱宮。”
 《後漢書‧光武帝紀上》：“天下士大夫捐親戚，棄土壤，從大王於矢石之閒者，其計固望其攀龍鱗，附鳳翼，以成其所志耳。”
 唐劉恂《嶺表錄异》卷下：“雞子魚，口有觜如雞，肉翅無鱗，尾尖而長。”
 清蒲松齡《日用俗字‧鱗介》：“鯰魚無鱗如黃鱔，蛤蚜身瘦類白鰷。”
 石三友《金陵野史‧春有刀鱭夏有鰣》：“鰣魚烹調時不能把魚鱗去掉，保存肉鱗同飪，使不損鱗下脂肪，增加鮮味。”
2.魚的代稱。
 《後漢書‧馬融傳》：“測潛鱗，踵介旅。”
 唐杜甫《麗人行》：“紫駝之峰出翠釜，水精之盤行素鱗。”
 明高啟《詠隱逸‧王績》：“投劾乃徑歸，不作嬰網鱗。”
3.借指書信。
 《吳騷‧步步嬌‧閨怨》：“南鱗北雁頻來往，自沒一紙書來，慰奴懷想。”
4.泛指有鱗甲的動物。
 《禮記‧月令》：“﹝孟春之月﹞其蟲鱗。”
 鄭玄注：“鱗，龍蛇之屬。”
 晉孫綽《望海賦》：“鱗彙萬殊，甲產無方。”
 清李元《蠕範‧物理》：“凡鱗者生於庶魚也。”
5.比喻形狀似鱗片之物。
 五代齊己《游道林寺四絕亭觀宋杜詩版》詩：“古石生寒仞，春松脫老鱗。”按，指松樹的鱗狀皮。
 葉聖陶《從西安到蘭州》：“一路上兩旁的山大都作黃色，少樹木，墾成一鱗一鱗的梯田。”
6.姓。
 春秋宋有大夫鱗鱹，鱗朱。見《左傳‧文公十六年》。
]]]
[[[
昆
===
汉语大辞典
昆
(參見崑)
I
 kūn
 ㄎㄨㄣ
 〔《廣韻》古渾切，平魂，見。〕
 “崑”的今字。亦作“晜”。
 1.同，共同。
 漢揚雄《太玄‧攡》：“理生昆群，兼愛之謂仁也。”
 范望注：“昆，同也。”
 《說文‧日部》：“昆，同也。”
 2.眾，諸多。
 《大戴禮記‧夏小正》：“昆小蟲，抵蚳。昆者，眾也。”
 3.兄。
 《詩‧王風‧葛藟》：“終遠兄弟，謂他人昆。”
 毛傳：“昆，兄也。”
 漢張衡《思玄賦》：“牛哀病而成虎兮，雖逢昆其必噬。”
 《資治通鑒‧陳文帝天嘉四年》：“大冢宰晉國公，親則懿昆，任當元輔。”
 胡三省注：“昆，兄也。”
 元李冶《敬齋古今黈》卷二：“父母昆弟，則昆為長。”
 4.後，然後。
 《書‧大禹謨》：“官占，惟先蔽志，昆命于元龜。”
 孔傳：“昆，後也。官占之法，先斷人志，後命於元龜，言志定然後卜。”
 《楚辭‧大招》：“魂兮歸徠，正始昆只。”
 王逸注：“昆，後也。”
 5.指後裔，後代。
 《書‧仲虺之誥》：“垂裕後昆。”
 孔傳：“垂優足之道示後世。”
 晉左思《吳都賦》：“其居則高門鼎貴，魁岸豪傑，虞魏之昆，顧陸之裔。”
 郭沫若《懷念董老》詩：“發揚馬列垂型範，萬代後昆執斧柯。”
 6.古時西南少數民族稱其大種曰“昆”。
 晉常璩《華陽國志‧南中志》：“夷人大種曰昆，小種曰叟。”
 7.通“焜”。盛明貌。
 《文選‧揚雄〈甘泉賦〉》：“樵蒸昆上，配藜四施。”
 李善注：“昆或為焜。
 《字書》曰：‘焜煌，火貌。’”
 8.姓。
 戰國時齊有昆辨見《通志‧氏族略二》。
II
 hún
 ㄏㄨㄣˊ
 通“渾”。
III
 hùn
 ㄏㄨㄣˋ
 〔《集韻》戶袞切，上混，匣。〕
 通“混”。
 混同。
 馬王堆漢墓帛書乙本《老子‧道經》：“有物昆成，先天地生。”按，今本《老子》作“混成”。
 漢揚雄《太玄‧昆》：“昆于黑，不知白。”
]]]
[[[
尻
===
汉语大辞典
尻
kāo
ㄎㄠ
〔《廣韻》苦刀切，平豪，溪。〕
1.脊骨末端，臀部。
 《儀禮‧少牢饋食禮》：“腊兩髀屬于尻。”
 《莊子‧大宗師》：“孰能以無為首，以生為脊，以死為尻。”
 宋洪邁《夷堅乙志‧人化犬》：“﹝王氏﹞年四十歲時，贅生於尻，日以痛楚，用膏藥傅之，愈益大。”
 明方孝孺《好古齋記》：“拜則軒其尻，趨則頓其步。”
2.引申為盡頭，末端。
 清姚鼐《九月八日登千佛山頂》詩：“勢盡尻益高，塹斷無陂麓。”
3.肛門。
]]]
[[[
尻舆神马、尻轮神马
===
中华成语大词典
尻舆神马
【拼音】：kāo yú shén mǎ
【解释】：指以尻为车舆而神游。后为随心所欲遨游自然之典。同“尻轮神马”。
【出处】：《庄子·大宗师》：“浸假而化予之尻以为轮，以神为马，予因以乘之，岂更驾哉。”成玄英疏：“尻无识而为轮，神有知而作马，因渐渍而变化，乘轮马以遨游，苟随任以安排，亦于何而不适者也。”
【示例】：果痔木痈除物害，～得天全。 ★清·钱谦益《赠建昌痔医黄歧彬》诗
【近义词】：尻轮神马
【反义词】：
【语法】：作宾语；指人随心所欲
]]]
[[[
===
]]]
[[[
===
]]]
[[[
===
]]]

