第1590章 任逍遥

　　“前辈试一试便知！”李慕然笑道。
　　酒仙缓缓的端起朝天樽，先是抿了一小口，然后一饮而尽。
　　“如何？”李慕然含笑问道。
　　酒仙摇了摇头，说道：“不过是普通的元气凝液而已，这朝天樽经常盛放极品仙酿，所以凝液存于此处，便附带了一些酒气，难道这就是所谓的天道之酒？”
　　李慕然点了点头，说道：“天地之道，无处不在，无以为形。一缕天地元气，就能蕴含天地大道。酒仙前辈一生追求酿造天道之酒，其实天道之酒就在身边，得来易如反掌。就好比我等仙者悟道修行，一生追求感悟天地大道，然而大道就在我等身边，从未远离。重要的不是如何发现天地大道、如何获取天道之酒，重要的是如何领悟大道，如何品尝天道之酒！”
　　“原来如此！”酒仙若有所思的点了点头：“李道友的说法很有意思！这天地大道就好比是一块石头，在凡人手中，只能发挥百斤之力；在天仙手中，却能化为强大的仙器，其蕴含的威能足以毁掉一个不大的界面。而天道之酒，在凡夫俗子品来，不过是普通灵液，而在领悟了天地大道的仙者口中，才是真正的天道之酒！”
　　“老朽一生追求酿造天道之酒，原来是一直走了弯路！不是天道之酒难得，而是老朽自己并未领悟天地大道，即便有天道之酒放在眼前，也难以品味出其中道法！”








