
《貌似高手在异界》（校对版全本）作者：高楼大厦.txt

第八十八章 大贤者的脾气并不好
　　“又晕了？”楚南抬手第二道治愈术打了上去：“打你不是为了什么私愤，你对大贤者的我都敢如此，平时对镇上的百姓还不知道狂到哪里去？想必他们没少受你的欺负吧？本贤者，是代替镇子所有的人教训你。”
    第八十九章 站在道德的制高点

第八十九章 站在道德的制高点
　　看到楚南的脸色又一沉，阿夫伦干脆趴在楚南耳边小声说道：“楚老哥，你放心！兄弟我向你保证，救活了这岑全，我一定从岑世豪那不知道好歹的土财主身上，狠狠的敲一笔出来，弥补您受伤的心灵，跟受损的荣誉。”
　　“哦？是吗？”楚南眉毛挑了挑，麻痹别人最好的办法就是制造一个弱点出来，阿夫伦既然认为这是他的弱点，干脆就装一把！
    --本性装



第一百二十五章 你们四个美女，都跟我进来
　　看着慷慨的扩库安，楚南很是满意的点了点头，立刻吩咐人把龙骨都放在马车上面之后，再一次开车马车队浩浩荡荡的出发，至于这里在他走后，是不是立刻又会被强收税收，那就不是他能管到的事情了，反正好名声已经留下了！如果再被强征税，那倒是更好！人们反而会更怀念他这个大贤者，名声更容易得到提高。
    --先刷名声再干实事
























































