
e ../lots/NOTE/novel/辛亥大英雄_note.txt


第一千零四十八章 从印度出发
　　美丽的地中海成为了一个漩涡，规模越来越大的战争吞噬着双方的血肉。而在远东地区，人们除了关心刚发表的《开普敦宣言》外，心思依旧放在身边的战争上。持续两年多的战争，已经影响到国家社会的各个方面，报纸电台全是战争的消息，大街小巷贴满各式各样的海报，大中小学都围绕着战争加强了爱国主义教育，厂里的机器也都超负荷运转，连国家和世界地图都改版数次。近千万军人，数千万为战争服务的医疗队、运输队、工程队……大量劳动力离开土地，吃着国家军粮的同时，也使普通家庭餐桌上的主食逐渐减少，杂粮的供应已经比战前提高了整整一倍。
　　很多生活必需品都开始限量供应，再建的大型工程项目也都因钢铁供应减少而延误，数以万计的工人远赴各地，从遥远关岛到东南沿海，从冰寒的鄂霍次克海到遥远的中亚，无数巨大地国防工程日以继夜的进行着。三十年繁荣的积蓄，眨眼间被挤压干净。有牢骚有怨言，也有愤慨，但绝大多数国民选择了义无反顾地支持。教育和扫盲的是深入，已经让很多人懂得了什么是大国，什么是崛起之路。所以他们知道，想实现每个人心中的大国梦想，就必须在国仇家恨中经历煎熬，经历血与火的洗礼。时间越是深入，经历过数千年战争，早已把苦难深深镌刻进血髓中的坚韧顽强、勤劳忍耐的民族精神，终于绽放出最璀璨的一面。年轻人穿上军装，告别父母奔向战争，女人们走出家门，承担起更多的社会责任。工人嚼着馒头，一丝不苟盯着一毫米一毫米的刻度表，农民们送走亲人在田野里挥洒汗水，将饱满的谷粒送上军列……所有人都昂着头挺起胸，坦然面对着这场不知何时能结束的世界大战。
  ... ...
  ... ...
　　别人不清楚，但他却很清楚，自从在印度站稳脚跟后，印度集团军就以清剿苏印部队为由，在印度各处大肆搜刮，光是黄金和白银就运走了上百吨，文物什么的更是不计其数，要不是考虑到影响，他都想派部队把著名的阿育王柱给搬到北京国家博物馆去。除了浮财外，源源不断的粗钢、铜锭、烙铁和稀土等战略资源也顺着密支那军用铁路被运回国，数量更是大得惊人。以至于总参谋部只要说起印度集团军，全都跷拇指。没办法，别的地方打仗都是亏本，只有这里不仅不亏本，每月还起码通过铁路往回送上价值千万的好东西。
  ... ...
  ... ...
    # 完全为 西方价值观 所统治，穿越后只是为了成为又一个西方强盗，那又在忙啥？既不改变，何必革命？既已穿越，那就要大喊一声『你们都是渣渣！』





