
e ../lots/NOTE/novel/重生逍遥道_note.txt
第73章 双身子母法器
　　得知白玉如果在两月内进阶炼气中期，就会前往太恒山脉参与宗门历练，白易稍微有些担忧，倒也没有阻止。
　　修仙修仙，修的是仙途大道，求的是永生不死，然而天下间的生灵们都有固定的寿禄，那是天地间的自然法则，一旦被强行更改，便是逆天之举。
　　修真者，也可以说成是一些逆天之人。
　　既然行的是逆天之举，懦弱的修真者，绝对无法走得太远，只有不断的磨砺，才能变得越来越强。

第648章 化神（七）
　　“尸魂域么……”
　　白易淡漠的声音在道心剑中出现：“尸魂域的凡人，以尸魂为生，以尸魂为荣，他们遵循着古老的契约，每个人都只有三十年的寿命，三十年一到，男人，会被更加年轻的族人制成尸魁，女人，会被制成尸魅，妄想以此永久存留在人间界，即便有人反抗，也会被他的族人无情的抹杀，这种被尸仙统御的黑暗世界，难道真的能称之为人间么？”
　　“那些喜欢将自己，喜欢将自己的亲人们制作成一具具冷冰冰尸体的人，难道真的是我白易的同族么！”
...
...
　　童年的记忆，的确凄凉，正是这段记忆促使白易成为了以战为生的冷酷修士，在修为大成之际，白易已经查清了那些摧毁他故乡与亲人的修真者，上千颗的人头，早已被埋在了小山村的遗址。
　　仇已报，如今只是徒留愤怒，在成为散仙的同时，青空之主也定下了青空域禁止枉杀凡人的规定，而发生在尸魂域的杀生劫，白易所杀的，都是一些本就该死的异族而已。
　　尸魂域中，并不存在真正的人族，那些被尸仙世代控制的凡人，早已成了邪恶的异族，尸魂域的凡人都是些顶着人类躯体的死人，与尸仙一模一样。
    --以己心替天心，自以为是，以正义之名，以爱护教育扶助之名，以理性之名，以任何高大上的借口，理直气壮明目张胆行残忍无道之事。杀你全家，说你肮脏恶心；屠你盍族，说你愚昧野蛮。


第714章 军师好文采
　　等阶低的海族听不明白他在说啥，反正觉得文绉绉的又气势十足，于是低阶海族们都带着骄傲的神色，很是为自家大军的军师自豪，而那些人形的海族妖修，更是私下里开始窃窃私语。
　　“看到没，还是咱们军师会骂人，其实要我说啊，骂他们没种不就得了，何必扯什么子曰，哎你知道啥是子曰不？”
　　“连子曰都不懂？一看你们鲨族就没见识，子曰就是老子说的意思，军师大人在自称老子，说那些人族修士都是龟儿子呢。”
　　“哦，原来如此，军师大人果然好文采！”
    --『子曰』===『老子说』，没毛病











