
阿里布达年代记
南蛮篇 第三集 第七章　大荒羑里
　　“阿雪，看看你，为什么你就这么没用啊？传说故事里头的男主角，动不动就是带着什么圣武神、神圣大魔导士之类的女随从，要多威风就有多威风，你却除了丢石头、抱断大树之外，什么都不会，尽是在那边丢我的脸，你难道不会觉得惭愧吗？”
　　如果阿雪本身有很好的武术或是魔法修为，根本就不必这样狼狈地躲开兽人，甚至只要有她身为天河雪琼时的三成本事，我们就可以在树海里头横着走路了。
　　“唷呵，可是……师父啊，通常不都是师父该保护徒儿的吗？人家已经帮忙您提行李，还有做好多的事，为什么连战斗也要我上场呢？而且，我们还有小紫啊，它力气很大，还会喷火放电呢，危险的时候，它一定能派上用场的。”
　　“混帐东西，你这是什么态度？居然敢要师父来帮你做事？师父是出主意的，徒弟才是冲锋陷阵的嘛，如果拼命的时候师父不能躲在后面，那还收徒弟做什么？有事弟子服其劳，这可是圣贤书里头的名句。圣贤耶，会用两条腿走路，张口不会汪汪叫的伟大生物，你敢违抗圣贤说过的话吗？”

第八章　延安奇人
　　真是想像不到，除了肉搏武斗，兽人们连买菜杀价也是如此激烈，口沫横飞地压低价格，同时更有一些难懂的句子夹杂其间。
　　“***！我今日必定要将你轰杀！这块最大的猪肉便廉价给我吧！”“哈哈哈，雕虫小技，我会心软吗？你便不能把我估计得到。杀呀！”
　　“你这根没用的废柴，想要败我，你还远远地未够班啊，便给我败吧！”
　　“好、好劲啊！”
　　连串对话，听得我和阿雪是目瞪口呆，虽然每一句都听得懂，但是却又觉得狗屁不通，特别是看着两个兽人比手画脚，甩着手上的猪肉，在挑剔毛病之余，更像强者决斗那样大声喊话，感觉真是怪异。
　　“想杀我的价？我忍屎忍尿也忍不下你，你惹龙惹虎也不该惹到我呀！”
　　“混帐，与我作对，你今日便要死的极惨，最惨，惨绝人寰啊！” 

