
第二年故事 031，B级任务 D级任务

“………………我很弱。.”

“你……！咳……我对你没话说了……”

“我连煅体的实力都不到，去做任务，只是找死。”

……

自己没有人际关系，没有可利用的社会力量，没有金钱，不会画画也不会演奏乐器，没有任何的一技之长。而自己的实力在所有同龄人，尤其是在神圣恩宠中绝对属于最最底下的那一种。对于这样的自己，难道还会有适合自己的任务吗？

嗯，可能……是D级任务中最不起眼，最没有报酬，最辛苦，也最没有人愿意接的任务吧。

想到这一点，白痴的心情反而稍微好了一点。认清自己的等级永远是在这个世界上活下去的基本规则，可即使是如此不中用的自己，坎帕校长也能找到合适的D级任务来给他赚钱的机会，那也算是一种幸运。

……

“凭我大哥的实力，为什么不让我大哥接手传闻中的S级任务？就连那个臼骨等级的反贼崔特也是被我们大哥轻松杀掉的，大哥的实力可见一斑！为什么？胖子，你说这到底是为什么！”

因斯尔顿看起来很激动，脸上的雀斑粒粒饱满。可如果仔细观察他的眼睛，就能看到他在说着这些话的时候始终在瞥着前面的戴劳。很显然，对于一向自视甚高的戴劳当然不可能把不满宣泄出来，而他就充当这个诉说着，将他心里的话全都说出来，以巩固这位大少爷心中自己的地位。



第三年故事 003，危机重重
……
“啊？你就是在想这个？这不是明摆着的吗？那台机器应该做过手脚。而她给你的这个号码又是那么的冷门。肯定是想让你中奖，成为她的座上嘉宾！”

……

“喂喂喂，有些时候你真的是想太多了。她怎么没有理由？你可是带着她从死亡沙漠中一路走了回来啊！那还不够让她感激你的吗？”

白痴瞪了一眼手臂上的那只血瞳。在这一刻，他忽然觉得这把魔剑变了！

它变得不再那么警惕，甚至不再那么深思熟虑！从死亡沙漠中把她带回来？这有什么困难的？只不过是一个D级任务而已，想必那位公主自己也可以回来。而之所以自己陪着，完全是起到给她当下人的作用。别说自己，恐怕这里的全部学生，都能完美的完成这个任务。

“死亡沙漠……在那段时间内，她对我的没有感激，只有憎恨。”

暗灭的眼角有些抽搐。

“表面上看来，她似乎很依赖我。但在和她相伴的那段时间里，有好几次她都试图杀掉我。她故意装出不懂沙漠的样子，就是想要让我迷路。她还向小面包套近乎，想要借机靠近我。由于我一直都保持警惕，所以她无论如何也无法达成目的。最后，她终于装出一副脚扭伤的样子，想要博取我的同情。”

……

“她……是我所见过的所有‘公主’中，演技最为出色的一个。”

白痴不由得抹了抹额头的汗水，牙关暗暗紧咬，视线片刻都不敢从那边胡桃的身上挪开。

“她的所有表现都显得极为自然，看起来就像是一个真的不知人间烟火的单纯女孩。难怪，她能够在只有十岁的年龄，就获得‘公主’这刻称号。”

“她在撒谎……对于我这个她最想杀掉的人来说，她决不会想要邀请去参加宴会。她……是想通过这种方式，来选择一个牺牲品。而我，就成为了那个被命运选中的倒霉鬼。”

第三年故事 004，天才无人能比

暗灭乐得继续问下去，随着它的询问，白痴也渐渐的将自己所知道的一种“游戏”说了出来。.

赛纳格里，不乏这种游戏。人口拐卖犯们将从各地拐来的孩子集中起来一起看管。可由于孩子太多，即使严加看管，也不能保证这些孩子不会乘机逃跑。所以，那些拐卖犯们就想出了一个主意，命名为“命运游戏”。

游戏内容就像现在这样，给每个孩子一个编号。然后每隔一段时间，拐卖犯们就会开一次奖，将中奖的孩子叫出来，当着其他孩子的面给予好吃好喝，并且告诉他由于那孩子的运气好，绑架集团回心转意，决定放了他。接着，就把那个孩子带走。

由于有了这么一个“中奖”游戏，孩子们心中就产生了希望，不会再寄托逃跑，反而开始希望自己有朝一日能够中奖。可他们不知道，那些所谓的中奖号码其实是经过设计的。“幸运中奖”的孩子们在离开其他孩子之时就会被选中的其他人口贩子卖掉，成为奴隶。而一些平时闹得很厉害的孩子在“中奖”之后，则是被立刻抹杀。

这，就是所谓的幸运。所谓的天下掉馅饼，所谓的天无绝人之路。只不过，随着幸运通往的道路，只是一条更为可怕的死路。

……


“可……我中是中了……但这是怎么回事？”

恐怕在场所有人中，绝大多数人都不会理解这位天才此刻的内心所想。他记得自己的号码，更记得自己的数字。他发誓，他绝对不会把自己的笔迹都给忘了。可现在出现在他手中的号码单又是怎么回事？他明明记得将自己的号码单塞进口袋的，可什么时候……上面的数字变了，上面的字迹……也变了？！

……

人群议论纷纷，戴劳脸上的诧异与惊讶也渐渐被人们的赞美与羡慕所遮掩。他再次看了看手中的号码单后，嘴角重新浮现出微笑。没错，这就是幸运女神对他的眷顾，这就是“神”对他的眷顾！他是天才，是被所有人关注的焦点，是人群的中心。不管出现这个结果的理由是什么，也不管自己原本的号码为什么会变成这张，那都没有关系。因为这是命运之神让他中选的，是真正的“神的旨意”！




第三年故事 021，营养均衡
……
小面包的这个动作在白痴看起来，实在是太过愚蠢。这丫头怎么又将自己的食物递给别人？她难道不知道食物的宝贵吗？还是说现在这种生活让这个小丫头学会了如何去奢侈？！

白痴是这样想的。对于他来说，现在盘子里的这些面疙瘩简直就是世界上最好的食物。而且……还是撒了盐的！这是有调味料的面疙瘩！是有盐的面疙瘩！！！

可是……

当这些场面看在胡桃眼睛里的时候……

“小面包……你们平时……就吃这种东西的吗？”

那两团小小的面疙瘩，让胡桃一看就觉得没有胃口。也许是因为面粉并不太干净的缘故吧，面疙瘩看起来并不是纯白色，而是有些泛黄，有些地方甚至出现黑色的斑点。胡桃低下头，看了看那只小手上的面疙瘩，再看看那个平时一直都是吃这些东西，现在却在对自己笑的小面包……

胡桃什么都没说，再次抱住。


第三年故事 022，买我的命？不妨你自己来取
……
看到这些钱的那一刹那，白痴的眼中充盈的却并不是喜悦与兴奋。相反，一股更为浓郁的寒霜，却在瞬间浓住了他那双黑色的双瞳。

胡桃还没有意识到什么。她依旧别过头，脸上的红晕没有半分消退。可如果她现在有时间别过头看看面前的白痴的话，恐怕能够立刻医好她脸上的红晕。

“你…………………………”

没有感情的声音从身后传来。胡桃不由的吸了口气，屏住呼吸。她在等着，等待白痴向她致以感谢？说真的，她都有些等不及想听听看那个一天到晚都是目无表情的家伙红着脸向自己说“谢谢”的感觉了~~~！

“要我杀谁。”

对对对！就是这种道歉的声音！嘛~~~其实你也不用谢我啦，就算是我看在你平时辛苦的份上，赏给你的好了。

……


“你这个白痴！你……你这个矮子，笨蛋，小色狼，大坏蛋！我……我今天算是见识到了！我怎么会认识你这么个白痴？世界上怎么会有你这种白痴的！你去死啦！你为什么还不去死啊！！！”

“原・来・如・此。”

……

“我不肯自杀就哭，真是古怪的人。”

“对啊，的确古怪。说实话，我已经开始对你无话可说了。”

暗灭不知什么时候已经睁开眼，血瞳盯着白痴。


第三年故事 023，公园漫步
……
简而言之，这就是一个外号叫做“父王”的妓院头子把手下的这名“公主”交到自己的手上。而自己则承担起保护“公主”，协助“公主”更加顺利的完成“工作”的皮条客？……嗯，看来就是这样没错。

但还有一点白痴需要搞清楚，那就是――

“你今天，穿的不漂亮。”



第三年故事 024，教育与世界观
……

“你干嘛啊！突然就冲出去！”

白痴看了看小面包，只见她正蜷缩着两只小拳头，用一副泪眼汪汪的表情看着自己。再看看那边那个紫色头发的人，他也已经站起，并且拾起了皮夹。对此，他终于无奈的摇了一下头，蹲在鼻子有些抽抽的小面包面前。

“………………记住了。”

他伸出一根手指头，表情十分的严肃。在夏日林荫道的清凉微风中，胡桃也不由得肃穆，听他继续说下去。在那一大一小两个女孩的凝视之中，白痴缓缓地，将这个世界的“生存法则”说了出来――

“如果下次再碰到这种事情，那你必须第一时间冲过去抢皮夹。另外，为了防止他追上来，所以最好能够在他爬起之前，把刀子插进他的心脏或者咽喉。当然，这是在四下无人的时候，明白……”

“明白你个头啊！”

胡桃原本还以为白痴那么一本正经的要说什么呢。可没想到，这家伙竟然那么严肃的教小面包那么可怕的东西！这位一向以正义使者自居的公主忍不住了，她随手摘下头上的帽子就给了白痴一下，之后立刻抱住小面包退后三步。






061，失算

刹那之间，神智已经进入半昏迷状态的戴劳猛地抬头他望着身旁的“杜扎德”，看着这个在过去的那段时间里，肯为了自己连瘫痪都在所不惜，甚至不计个人得失，为了自己的利益而肝脑涂地之人

这个人……

这个脸上带着冰冷的铁面具的人……

现在，正从那高处看着自己。

面具之下流露出的这双漆黑色的眼眸现在看起来是如此的冰冷……不带有丝毫的感情，更没有丝毫的忠诚

背叛……

背叛？？？

……………………这……原来就是…………

背?叛

这一天，戴劳发现自己被阴了。

他这一生从没有过象这样信任过一个人，可就是这个让他如此信任，甚至不惜让自己的儿子都给他作义子的人，现在却是坐在这里，居高临下的看着自己，用如此冰冷的眼神诠释着“背叛”这个如此简单而又复杂的名词

这一刻，戴劳忍着剧痛，颤抖着抬起手，抓向这个让他体验过人生中的最“忠”和人生中的最“叛”滋味之人。可是，还不等他这双已经虚弱无力的手抓住他，这个铁面人却已经毫不留情的伸出手，拍开了他的手掌，将他狠狠的，推倒在冰冷的大理石地面上。

身为一名公爵，戴劳恐怕自以为永远都和地板不会有缘分。

会躺在地板上的人永远都是败者，是被胜利这个词抛弃的可怜虫。而在这里面当然永远也不可能会有自己的存在。

可是现在……为什么？

为什么地板是如此的冰冷？

为什么自己现在能够如此明确的感受到这股刺骨的阴寒？

戴劳・古德塞公爵，这个人不是应该永远都站在光芒之下，受到所有人的欢迎，爱戴而存在的吗？？？






022，天 亮了
……

不断崩碎的巨石之中，戴劳的声音却在这荒芜之中不断回荡。他的视线也是穿过烟雾，望着那边扶着白痴的尸体，嘴角，露出一抹自嘲一般的冷笑。

“这次，我本想要和你决战。可是…这是为什么呢？为什么你总是不肯和我打？总是以各种各样的方式逃避和我之间的对决？”

脚下的地面，已经开始摇晃。面包扶起白痴的尸体，警惕着向后移动，来到那边的泽伦斯身旁。

“这是命运吗，难道，你就连给我一个一雪前耻的机会也不肯？

两次被你下了杀手，我后悔了两次。可是现在，我终究还是无法堂堂正正的赢过你……”

轰隆轰隆整个城堡都开始发出阵阵哀嚎，泽伦斯抱起自己的两个女儿，同时和面包一左一右地架起白痴，一咬牙，转身，就往出口的方向冲去。

“这是命运的玩笑吗？还是说是一份诅咒？上天注定我戴劳・古德塞…永永远远的，都会败在你手里，永无翻身的机会？”

面包等人跑出了王座之间，而在他们的身后，那华丽无比的王座之间更是开始崩毁，碎裂，巨大的石块如同雨点一般的落下，其中最大的一块，更是直接砸向戴劳的头顶！

“啊……不过，我不会放弃……”

血族之王睁开双眼，在那巨石即将落到头顶的那一瞬间。“下一次我下一次一定还会复活。不管是几年十几年，还是几十年，甚至上百，上千年！”

“你给我记住，我会永永远远地记住你带给我的这份耻辱。然后，回来，杀了你！”






