
e ../lots/NOTE/novel/魔魂启临.txt


第684章 白起：大千世界！
... ...
　　“这一点很重要，”白起道，“我们现在所身处的，是一个‘大千世界’，是长在世界树上，真正的世界之花，而不是一个子世界。这就表示，我们的穿越，乃是真正的异界穿。你可能并不清楚，‘穿越’本身也分作许多种，一种是‘时间穿’，一种是‘异界穿’，还有一种是‘母子穿’。时间穿和异界穿，顾名思义，乃是时间和不同的世界之花间的穿越，而‘母子穿’，通常只是一个人，进入了同一朵世界之花的上级又或下级位面。许多人都不了解‘异界穿’和‘母子穿’之间的区别，到了另外一片自己不熟悉的世界里，便以为他是异界穿，其实他更有可能，只是进入了同一个世界里的上位又或下位空间，此外，‘母子穿’又分作两种。”
　　刘桑道：“哪两种？”
　　“一种是飞升！”白起道，“比如一个人，原本活在一个小千世界里，通过辛辛苦苦的修行，终于成功的脱离了他自身世界的束缚，进入到了中千世界，这种从下位世界进入上位世界的穿越，便是‘飞升’。由于一个人的力量，很难超越他自身所处在的天地本身，这种‘飞升’是极其困难的，真正能够飞升的人，不管在什么样的世界，都是少之又少。另外一种，则是从上位世界进入下位世界，就比如一些生前一事无成、毫无用处的宅男，穿越之后，突然强大起来，可以左拥右抱，大杀四方，连他自己也不知道自己怎么会变得这般厉害，好像一下子就成为了那个世界的宠儿，但实际上，他只是从上位世界，掉入了同一朵世界之花的下位世界。”
　　瞅了刘桑一眼：“从道家的角度来看，‘飞升’是从凡人变成仙人，他这一种则是从‘仙人’打成了‘凡人’，事实上是堕落了的，但是他自己并不知道，甚至不免沾沾自喜，却不知道，说到底，他只是他原先所在的那个世界的失败者。为什么宅男容易穿越？因为他们太失败，太无用，一事无成，一无是处，以至于他们所身处的那个世界，干脆把他放逐到下位世界，任他们自生自灭去。”
　　刘桑喃喃道：“末位淘汰制？”原来这……才是那些网文小说里“穿越”的真相？
　　白起道：“不错，若从官场的角度来看，那相当于一个省里的官员，因为实在太过没用，被打发到下一级的市里甚至是村里混去，偏偏他自己却不知道。当然，还有一种穿越者，就算到了次级位面都混得一塌糊涂……”
　　刘桑道：“穿越者之耻？”
　　白起道：“没错！”
　　又道：“上位世界与下位世界，时间流动通常是不同的，大千世界里的一日一夜，中千世界里很可能便是十年、百年甚至数百年、上千年，而小千世界里，便已经有不知多少的世界从始到终、灰飞烟灭。‘天上一天，人间一年！’算是对此的简单概括。所以，下位世界的人飞升到上位世界，事实上便已脱出了他原本所在的天地所赋予他的寿命，而上位世界的人堕落到下位世界，意味着对于整个世界之花来说，他的存在变得更加渺小，几近于无。若是从大千世界直接堕落到小千世界，很可能他原先的父母还在为他的失踪又或死亡悲伤的时候，他便已在那个位面活了一辈子，甚至连他所在的那个子世界，都过了千年万年直至湮灭。”
... ...
