
e ../lots/NOTE/novel/龙符.txt


第103章 消除隐患
  ... ...
  ... ...
　　听完之后，他命令义明坐下：“义明，你体内的那道符文之力还好？却在哪里？”
　　“多谢主人赐我那道符文，若不是那道符文使我摆脱邪神信仰，恐怕至今还在堕落，万劫不复。”义明连忙道：“现在那符文之力还在我眉心和丹田盘踞，保护我不被邪神入侵。”
　　古尘沙心中连连叹息，义明现在这么说，等炼化了这符文却就完全不同，恐怕立刻会杀了自己，重新回归邪神怀抱。
　　当下，他手指点出，按在义明的眉心，却就发现果然有团精神和自己相互呼应，应该就是无信夺心符的符文力量。
　　当初施展无信夺心符之前，他用鲜血和天露祭炼过，导致符文力量颇为强横，所以才可直接控制住义明。
　　“嗯？”就在他接触之间，发现那符文力量和手指中的鲜血发出渴求的味道，似乎想吸收自己的日月龙血来壮大自己，顿时一喜：“莫非，日月龙血可以加强符文之力，对了，无信夺心符也是上古天子用来让邪魔改写归正之法，我秉承上古天子之道，把符文炼制得更加精妙却合情合理，既然如此，我就用日月炼之法，彻底加强符文。”
　　当下，他手指渗透出鲜血，在义明的眉心画出日月炼的符文。
　　符文刚刚画好就被吸收进去，无信夺心符的力量吸收了日月龙血，波动瞬间扩大，和小腹丹田处的那团符文相互呼应，转而流变义明全身。
　　“不错。”古尘沙心中大喜，“我倒是要看看，无信夺心符的力量越来越强，义明会不会彻底改写归真，我以天子之道来洗涤邪气，让他心中邪魔之意彻底化为乌有。”
　　他再次勾勒出符文，不惜损耗精血。
　　符文画了十次，许多精血都被吞掉，义明全身居然散发出来日月毫光，他惊喜的道：“主人，我感觉已经获得了新生，似乎触摸到天之正道。”
　　古尘沙精血却消耗得厉害，不过他早有准备，服用一大口天露含在嘴里，吞服下去，稍微运转日月龙，体内精血就滚滚而生，循环不息。
　　他再次画符。
　　又画了数十遍，那眉心深处无信夺心符的力量越来越强横，似乎要到极限。
　　“日月之炼，邪魔退散，洗涤凶秽，还我正道……”古尘沙以血为引，突然一拍：“臣古臣沙以自身之血，祭祀上苍……”
　　他到此，就施展出杀手锏，以身献祭，顿时指尖出现了日月龙火。
　　日月龙火进入义明眉心，突然扩散，顿时义明身上许多隐藏的黑气都被炼制出来，义明整个人宝相庄严，全身日月毫光闪烁，如上古之正神，和天子一起维护正道。
      ###是的，扭曲人性，谓之正义。
　　砰！
　　突然之间，义明眉心出现了轻微鸣响，那符文之力散遍全身，流转不息，最终融入了血脉深处，不分彼此。
　　而义明发出声音：“主人，多谢你用精血召来天道之火为我洗涤邪恶，现在我彻底醒悟，归于正道，把邪神潜伏在我心灵之中多年的余毒彻底清除。我立刻就要修成三昧真火，到达道境八变。”
  ... ...
  ... ...



第233章 天妖之书
  ... ...
  ... ...
　　他的修为和对于大道的参悟不知道超过了青白二蛇多少倍，此时阅读总纲，就有所领悟。
　　一个个蕴含真谛的妖族文字在他脑海中勾勒出来，见文字如见人。
　　古尘沙识海深处，出现了妖族圣贤，有青狮，白象，大鹏，仙鹤，彩鹿，麒麟，凤凰，甚至还有神龙等等。
　　这些妖族大圣把自己悟道的真谛书写起来，就隐藏在一个个的文字之中。
　　古尘沙冥思着，突然之间，脑海深处一震，无数的念头纷纷而来，无穷无尽的真谛往来飘荡，然后识海深处演化出来了万个自己，每个自己都在想着不同的事情，演绎着不同的武学，推算着不同的未来。
　　但这万个自己，都是不可分割的整体。
　　随后，万个自己，再次变化为各种形体，有的是小孩子，有的是老年人，有的是壮汉，青年，中年，甚至还有女子。
　　然后，这万个自己，各自有各自的角色，有读书人，有官员，有学者，有将军，有士兵，有农夫，有工匠，有丈夫，妻子，儿女，甚至还有妓女，婢女，太监等等等等。
　　他识海之中的万个自己，似乎化为了天下苍生。
　　天下三教九流，各种职业，都被识海中的万个自己在演绎着。
　　他就是天下苍生，天下苍生就是自己。
　　就在此刻，他晋升到了道境十变，一心万用。别是的道境十变是一心千用，他是一心万用。
　　此时一晋升，他的拙拳九法也有了深刻的领悟。
　　这是阅读天妖之书总纲所得到的参悟。
　　“哈哈哈哈……”古尘沙内心深处畅快之极，“原来如此，我得到妖族诸多圣贤书写出的天妖之书总纲，对于我大道极有裨益，拙拳就是苍生之道，天道有缺，苍生补之。天道本来不圆满，于是诞生了苍生，苍生的作用就是修补天道，运转乾坤，纵然愚昧，却也伟大。既然如此，拙拳就不是拙拳，我且命名为苍生补天术！”
　　天道有缺，苍生来补。
　　这是古尘沙参悟的最新道理。
　　常言道，天地不仁，以万物为刍狗。天道是不会管万物之生灭的。这是至高无上的真理。
　　但古尘沙细细参悟，终于悟出天道有缺，苍生来补的道理。
  ... ...
第550章 前夕
  ... ...
　　古尘沙一个化身为“武当兴”，一个化身为“斗十九”，两个存在不停的唱双簧。就是要从古弹剑的身上再度欺骗，压榨出来东西，圣龙之气是必须的，而且符合斗十九的身份。
      #整个群其实就是一个骗子冒充所有人哄一条笋鱼。
  ... ...
第558章 斗转星移
  ... ...
　　所以古尘沙要想一切办法，削弱武帝之能力，最好是把此帝禁锢，和刑千凶一样炼化吞噬，消除隐患。
　　为了天下安宁，苍生繁荣，不起刀兵，万世太平，古尘沙可以做各种狠辣之事。
      #自我陶醉。所以有什么区别？
  ... ...
第613章 小巨灵神
  ... ...
　　“靖仙司太刚烈了，弄得仇敌遍布天下，不会合纵连横。如果是我，先不会针对所有世家全部得罪，而是分裂一批，拉拢一批，瓜分一批。世家之中，也不是铁板一块，只要稍微打压分化，就可以做到除掉威胁。”福寿神道：“当然，靖仙司也有自己目的，那就是一鼓作气，让天下人都明白，靖仙司已经掌握大权，更方便聚集人心，轰轰烈烈，气运速发，现在就是炽烈如火，可惜的是，这种勇猛精进固然不错，但最怕受到阻碍，一旦阻碍，就会落入下风，一蹶不振，天下大势，古往今来，莫不如此，可谓是弓如满月力沉易折，千秋大业，讲究是福泽绵长，慢慢运算，能妥协的时候就必须要妥协，三大天尊之所以从太古时代就称霸到达现在，纵横了数万年，不是因为他们的法力有多强，而是他们能够忍耐。”
　　“无禄兄发人深省。”古尘沙点点头，但他内心深处觉得福寿神其实这番算计，完全是为自己考虑，而靖仙司是为了天下苍生考虑。
　　当下，古尘沙飞行之间，和福寿神谈论天下大势，各门各派的动静，果然福寿神几乎是知晓天下之事，民间，豪门，官场，甚至是仙道修士，各种计划，全部都在他的研究之中。
　　尤其他对民间各种事情的研究，极为深沉，甚至是农时，耕种，机关，治理都简直是了如指掌，推层出新。
　　金随波本身就是个人才，在仙道之中，号称智者，古尘沙依靠他做出来了许多事情，仙道之中的税收，都是他一力促成，现在靖仙司有这个局面，他起码是有两成以上的功劳。
　　可现在经过这一番谈论，古尘沙发现，福寿神的能力，还远在金随波之上。
　　他不禁起了心思，想把这福寿神降服，成为经营小神州的帮手，但他也知道，此神恐怕极难降服，要知道，现在的福寿神可是道境三十二变“一年通天”之巅峰，而且把福禄寿三神道统融合，几乎是要冲破三十三变“真理圣心”的关口，成为圣人，固然这一关，福寿神限于资质，很难突破，可如今天道变化，制约能力不是很强了，连天劫天诛都只有以前一半的威能。
　　这样一来，福寿神还真有可能打破资质极限，成就圣人。
　　如此之人，怎么可能随意降服？
　　而且诸葛牙评价此人乃是小巨灵神，就算是暂时收服，恐怕也是在养虎为患，以后必起反心。
　　这样的人，收服不得。
　　古尘沙心中反反复复的判断，已经起了某种杀意，此神搅乱天下是好手，而且古尘沙看出来，此神的运气磅礴，以后还会得到巨大之奇遇。
      #扛着『为了苍生』的旗号，心安理得地铲除异己，顺昌逆亡。只要顶着大义的帽子，就可以无恶不作。替天行道，就是无法无天。当婊子还要立牌坊，臭不要脸。依多数灭少数，就是人为维持优势比例；多数会变少数，多数会变心，所谓『天』只是意淫，纯属捏造。多数不一定强，其实应该说，恃强凌弱，归根结底就是弱肉强食成王败寇。
      #     想象有一个外部势力(外星文明、神灵、或者所谓亡我之心不死的国外反动势力)：赐予某个贱民或罪犯毁天灭地的力量，强弱交变，贵贱易位；遥控人心，让下一代人彻底改变观念，革故鼎新，欺师灭祖，挖坟鞭尸；夷灭所谓多数派，多少逆转，正邪改名；...
  ... ...




[[
view ++enc=gbk /sdcard/20220614_copy5sd__0my_files/novel/5/《龙符》（校对版全本）作者：梦入神机.txt
-f gbk
  iconv: /sdcard/20220614_copy5sd__0my_files/novel/5/《 龙符》（校对版全本）作者：梦入神机.txt:58499:152: cannot convert
iconv -f gb18030 -t utf-8 /sdcard/20220614_copy5sd__0my_files/novel/5/《龙符》（校对版全本）作者：梦入神机.txt | grep '[零一二三四五六七八九十]\+变[^，。“”！？：、；‘’的以]\{4\}' -o | sort -u
  发现文中错误不少

道境一变服气辟谷
道境二变九牛二虎
道境三变铜皮铁骨
道境四变吞金化石
道境五变百窍聚灵
道境六变炼气成罡
道境七变离地腾空
道境八变三昧真火
道境九变琉璃玉身

道境十变一心千用
道境十一变灵魂触须
道境十二变摄魂夺魄
道境十三变吞魔食鬼
道境十四变元神出窍
道境十五变天眼悬空
道境十六变借尸还魂
道境十七变裂道分神
道境十八变大道金丹

道境十九变大小如意
道境二十变聚散无常
道境二十一变身化五行
道境二十二变法天象地
道境二十三变照见过去
道境二十四变窥视未来
道境二十五变不死之身
道境二十六变万法归一
道境二十七变两界无间

道境二十八变粉碎真空
道境二十九变感悟混沌
道境三十变开辟洞天===三十变缔造世界
道境三十一变虚空造物
道境三十二变一念通天
道境三十三变真理圣心
道境三十四变驾驭气数
道境三十五变微尘洪荒?三十五变洪荒微尘
道境三十六变他化自在

iconv -f gb18030 -t utf-8 /sdcard/20220614_copy5sd__0my_files/novel/5/《龙符》（校对版全本）作者：梦入神机.txt | grep '道境[零一二三四五六七八九十]\+变“[^，。“”！？：、；‘’的以]\{4\}”' -o | sort -u
道境一变“服气辟谷”
道境二变“九牛二虎”
道境三变“铜皮铁骨”
道境四变“吞金化石”
道境五变“灵聚百窍”?道境五变“百窍聚灵”
道境六变“炼气成罡”
道境七变“离地腾空”
?
道境九变“琉璃玉身”

道境十变“一心千用”
道境十一变“灵魂触须”
道境十二变“摄魂夺魄”
道境十三变“吞魔食鬼”
道境十四变“元神出窍”
道境十五变“天眼悬空”
道境十六变“借尸还魂”
道境十七变“裂道分神”
道境十八变“大道金丹”

道境十九变“大小如意”
道境二十变“聚散无常”
道境二十一变“身化五行”
道境二十二变“法天象地”
道境二十三变“照见过去”
道境二十四变“窥视未来”
道境二十五变“不死之身”
道境二十六变“万法归一”
道境二十七变“两界无间”

道境二十八变“粉碎真空”
道境二十九变“感悟混沌”
道境三十变“开辟洞天”===道境三十变“缔造世界”
道境三十一变“虚空造物”
道境三十二变“一念通天”
道境三十三变“真理圣心”
道境三十四变“驾驭气数”
道境三十五变“微尘洪荒”
道境三十六变“他化自在”


]]

