
e ../lots/NOTE/novel/龙符.txt


第103章 消除隐患
  ... ...
  ... ...
　　听完之后，他命令义明坐下：“义明，你体内的那道符文之力还好？却在哪里？”
　　“多谢主人赐我那道符文，若不是那道符文使我摆脱邪神信仰，恐怕至今还在堕落，万劫不复。”义明连忙道：“现在那符文之力还在我眉心和丹田盘踞，保护我不被邪神入侵。”
　　古尘沙心中连连叹息，义明现在这么说，等炼化了这符文却就完全不同，恐怕立刻会杀了自己，重新回归邪神怀抱。
　　当下，他手指点出，按在义明的眉心，却就发现果然有团精神和自己相互呼应，应该就是无信夺心符的符文力量。
　　当初施展无信夺心符之前，他用鲜血和天露祭炼过，导致符文力量颇为强横，所以才可直接控制住义明。
　　“嗯？”就在他接触之间，发现那符文力量和手指中的鲜血发出渴求的味道，似乎想吸收自己的日月龙血来壮大自己，顿时一喜：“莫非，日月龙血可以加强符文之力，对了，无信夺心符也是上古天子用来让邪魔改写归正之法，我秉承上古天子之道，把符文炼制得更加精妙却合情合理，既然如此，我就用日月炼之法，彻底加强符文。”
　　当下，他手指渗透出鲜血，在义明的眉心画出日月炼的符文。
　　符文刚刚画好就被吸收进去，无信夺心符的力量吸收了日月龙血，波动瞬间扩大，和小腹丹田处的那团符文相互呼应，转而流变义明全身。
　　“不错。”古尘沙心中大喜，“我倒是要看看，无信夺心符的力量越来越强，义明会不会彻底改写归真，我以天子之道来洗涤邪气，让他心中邪魔之意彻底化为乌有。”
　　他再次勾勒出符文，不惜损耗精血。
　　符文画了十次，许多精血都被吞掉，义明全身居然散发出来日月毫光，他惊喜的道：“主人，我感觉已经获得了新生，似乎触摸到天之正道。”
　　古尘沙精血却消耗得厉害，不过他早有准备，服用一大口天露含在嘴里，吞服下去，稍微运转日月龙，体内精血就滚滚而生，循环不息。
　　他再次画符。
　　又画了数十遍，那眉心深处无信夺心符的力量越来越强横，似乎要到极限。
　　“日月之炼，邪魔退散，洗涤凶秽，还我正道……”古尘沙以血为引，突然一拍：“臣古臣沙以自身之血，祭祀上苍……”
　　他到此，就施展出杀手锏，以身献祭，顿时指尖出现了日月龙火。
　　日月龙火进入义明眉心，突然扩散，顿时义明身上许多隐藏的黑气都被炼制出来，义明整个人宝相庄严，全身日月毫光闪烁，如上古之正神，和天子一起维护正道。
      ###是的，扭曲人性，谓之正义。
　　砰！
　　突然之间，义明眉心出现了轻微鸣响，那符文之力散遍全身，流转不息，最终融入了血脉深处，不分彼此。
　　而义明发出声音：“主人，多谢你用精血召来天道之火为我洗涤邪恶，现在我彻底醒悟，归于正道，把邪神潜伏在我心灵之中多年的余毒彻底清除。我立刻就要修成三昧真火，到达道境八变。”
  ... ...
  ... ...



第233章 天妖之书
  ... ...
  ... ...
　　他的修为和对于大道的参悟不知道超过了青白二蛇多少倍，此时阅读总纲，就有所领悟。
　　一个个蕴含真谛的妖族文字在他脑海中勾勒出来，见文字如见人。
　　古尘沙识海深处，出现了妖族圣贤，有青狮，白象，大鹏，仙鹤，彩鹿，麒麟，凤凰，甚至还有神龙等等。
　　这些妖族大圣把自己悟道的真谛书写起来，就隐藏在一个个的文字之中。
　　古尘沙冥思着，突然之间，脑海深处一震，无数的念头纷纷而来，无穷无尽的真谛往来飘荡，然后识海深处演化出来了万个自己，每个自己都在想着不同的事情，演绎着不同的武学，推算着不同的未来。
　　但这万个自己，都是不可分割的整体。
　　随后，万个自己，再次变化为各种形体，有的是小孩子，有的是老年人，有的是壮汉，青年，中年，甚至还有女子。
　　然后，这万个自己，各自有各自的角色，有读书人，有官员，有学者，有将军，有士兵，有农夫，有工匠，有丈夫，妻子，儿女，甚至还有妓女，婢女，太监等等等等。
　　他识海之中的万个自己，似乎化为了天下苍生。
　　天下三教九流，各种职业，都被识海中的万个自己在演绎着。
　　他就是天下苍生，天下苍生就是自己。
　　就在此刻，他晋升到了道境十变，一心万用。别是的道境十变是一心千用，他是一心万用。
　　此时一晋升，他的拙拳九法也有了深刻的领悟。
　　这是阅读天妖之书总纲所得到的参悟。
　　“哈哈哈哈……”古尘沙内心深处畅快之极，“原来如此，我得到妖族诸多圣贤书写出的天妖之书总纲，对于我大道极有裨益，拙拳就是苍生之道，天道有缺，苍生补之。天道本来不圆满，于是诞生了苍生，苍生的作用就是修补天道，运转乾坤，纵然愚昧，却也伟大。既然如此，拙拳就不是拙拳，我且命名为苍生补天术！”
　　天道有缺，苍生来补。
　　这是古尘沙参悟的最新道理。
　　常言道，天地不仁，以万物为刍狗。天道是不会管万物之生灭的。这是至高无上的真理。
　　但古尘沙细细参悟，终于悟出天道有缺，苍生来补的道理。
  ... ...
  ... ...





[[
view ++enc=gbk /sdcard/20220614_copy5sd__0my_files/novel/5/《龙符》（校对版全本）作者：梦入神机.txt
-f gbk
  iconv: /sdcard/20220614_copy5sd__0my_files/novel/5/《 龙符》（校对版全本）作者：梦入神机.txt:58499:152: cannot convert
iconv -f gb18030 -t utf-8 /sdcard/20220614_copy5sd__0my_files/novel/5/《龙符》（校对版全本）作者：梦入神机.txt | grep '[零一二三四五六七八九十]\+变[^，。“”！？：、；‘’的以]\{4\}' -o | sort -u
  发现文中错误不少

道境一变服气辟谷
道境二变九牛二虎
道境三变铜皮铁骨
道境四变吞金化石
道境五变百窍聚灵
道境六变炼气成罡
道境七变离地腾空
道境八变三昧真火
道境九变琉璃玉身

道境十变一心千用
道境十一变灵魂触须
道境十二变摄魂夺魄
道境十三变吞魔食鬼
道境十四变元神出窍
道境十五变天眼悬空
道境十六变借尸还魂
道境十七变裂道分神
道境十八变大道金丹

道境十九变大小如意
道境二十变聚散无常
道境二十一变身化五行
道境二十二变法天象地
道境二十三变照见过去
道境二十四变窥视未来
道境二十五变不死之身
道境二十六变万法归一
道境二十七变两界无间

道境二十八变粉碎真空
道境二十九变感悟混沌
道境三十变开辟洞天===三十变缔造世界
道境三十一变虚空造物
道境三十二变一念通天
道境三十三变真理圣心
道境三十四变驾驭气数
道境三十五变微尘洪荒?三十五变洪荒微尘
道境三十六变他化自在

iconv -f gb18030 -t utf-8 /sdcard/20220614_copy5sd__0my_files/novel/5/《龙符》（校对版全本）作者：梦入神机.txt | grep '道境[零一二三四五六七八九十]\+变“[^，。“”！？：、；‘’的以]\{4\}”' -o | sort -u
道境一变“服气辟谷”
道境二变“九牛二虎”
道境三变“铜皮铁骨”
道境四变“吞金化石”
道境五变“灵聚百窍”?道境五变“百窍聚灵”
道境六变“炼气成罡”
道境七变“离地腾空”
?
道境九变“琉璃玉身”

道境十变“一心千用”
道境十一变“灵魂触须”
道境十二变“摄魂夺魄”
道境十三变“吞魔食鬼”
道境十四变“元神出窍”
道境十五变“天眼悬空”
道境十六变“借尸还魂”
道境十七变“裂道分神”
道境十八变“大道金丹”

道境十九变“大小如意”
道境二十变“聚散无常”
道境二十一变“身化五行”
道境二十二变“法天象地”
道境二十三变“照见过去”
道境二十四变“窥视未来”
道境二十五变“不死之身”
道境二十六变“万法归一”
道境二十七变“两界无间”

道境二十八变“粉碎真空”
道境二十九变“感悟混沌”
道境三十变“开辟洞天”===道境三十变“缔造世界”
道境三十一变“虚空造物”
道境三十二变“一念通天”
道境三十三变“真理圣心”
道境三十四变“驾驭气数”
道境三十五变“微尘洪荒”
道境三十六变“他化自在”


]]

