
e ../lots/NOTE/novel/龙符.txt


第103章 消除隐患
  ... ...
  ... ...
　　听完之后，他命令义明坐下：“义明，你体内的那道符文之力还好？却在哪里？”
　　“多谢主人赐我那道符文，若不是那道符文使我摆脱邪神信仰，恐怕至今还在堕落，万劫不复。”义明连忙道：“现在那符文之力还在我眉心和丹田盘踞，保护我不被邪神入侵。”
　　古尘沙心中连连叹息，义明现在这么说，等炼化了这符文却就完全不同，恐怕立刻会杀了自己，重新回归邪神怀抱。
　　当下，他手指点出，按在义明的眉心，却就发现果然有团精神和自己相互呼应，应该就是无信夺心符的符文力量。
　　当初施展无信夺心符之前，他用鲜血和天露祭炼过，导致符文力量颇为强横，所以才可直接控制住义明。
　　“嗯？”就在他接触之间，发现那符文力量和手指中的鲜血发出渴求的味道，似乎想吸收自己的日月龙血来壮大自己，顿时一喜：“莫非，日月龙血可以加强符文之力，对了，无信夺心符也是上古天子用来让邪魔改写归正之法，我秉承上古天子之道，把符文炼制得更加精妙却合情合理，既然如此，我就用日月炼之法，彻底加强符文。”
　　当下，他手指渗透出鲜血，在义明的眉心画出日月炼的符文。
　　符文刚刚画好就被吸收进去，无信夺心符的力量吸收了日月龙血，波动瞬间扩大，和小腹丹田处的那团符文相互呼应，转而流变义明全身。
　　“不错。”古尘沙心中大喜，“我倒是要看看，无信夺心符的力量越来越强，义明会不会彻底改写归真，我以天子之道来洗涤邪气，让他心中邪魔之意彻底化为乌有。”
　　他再次勾勒出符文，不惜损耗精血。
　　符文画了十次，许多精血都被吞掉，义明全身居然散发出来日月毫光，他惊喜的道：“主人，我感觉已经获得了新生，似乎触摸到天之正道。”
　　古尘沙精血却消耗得厉害，不过他早有准备，服用一大口天露含在嘴里，吞服下去，稍微运转日月龙，体内精血就滚滚而生，循环不息。
　　他再次画符。
　　又画了数十遍，那眉心深处无信夺心符的力量越来越强横，似乎要到极限。
　　“日月之炼，邪魔退散，洗涤凶秽，还我正道……”古尘沙以血为引，突然一拍：“臣古臣沙以自身之血，祭祀上苍……”
　　他到此，就施展出杀手锏，以身献祭，顿时指尖出现了日月龙火。
　　日月龙火进入义明眉心，突然扩散，顿时义明身上许多隐藏的黑气都被炼制出来，义明整个人宝相庄严，全身日月毫光闪烁，如上古之正神，和天子一起维护正道。
      ###是的，扭曲人性，谓之正义。
　　砰！
　　突然之间，义明眉心出现了轻微鸣响，那符文之力散遍全身，流转不息，最终融入了血脉深处，不分彼此。
　　而义明发出声音：“主人，多谢你用精血召来天道之火为我洗涤邪恶，现在我彻底醒悟，归于正道，把邪神潜伏在我心灵之中多年的余毒彻底清除。我立刻就要修成三昧真火，到达道境八变。”
  ... ...
  ... ...



第233章 天妖之书
  ... ...
  ... ...
　　他的修为和对于大道的参悟不知道超过了青白二蛇多少倍，此时阅读总纲，就有所领悟。
　　一个个蕴含真谛的妖族文字在他脑海中勾勒出来，见文字如见人。
　　古尘沙识海深处，出现了妖族圣贤，有青狮，白象，大鹏，仙鹤，彩鹿，麒麟，凤凰，甚至还有神龙等等。
　　这些妖族大圣把自己悟道的真谛书写起来，就隐藏在一个个的文字之中。
　　古尘沙冥思着，突然之间，脑海深处一震，无数的念头纷纷而来，无穷无尽的真谛往来飘荡，然后识海深处演化出来了万个自己，每个自己都在想着不同的事情，演绎着不同的武学，推算着不同的未来。
　　但这万个自己，都是不可分割的整体。
　　随后，万个自己，再次变化为各种形体，有的是小孩子，有的是老年人，有的是壮汉，青年，中年，甚至还有女子。
　　然后，这万个自己，各自有各自的角色，有读书人，有官员，有学者，有将军，有士兵，有农夫，有工匠，有丈夫，妻子，儿女，甚至还有妓女，婢女，太监等等等等。
　　他识海之中的万个自己，似乎化为了天下苍生。
　　天下三教九流，各种职业，都被识海中的万个自己在演绎着。
　　他就是天下苍生，天下苍生就是自己。
　　就在此刻，他晋升到了道境十变，一心万用。别是的道境十变是一心千用，他是一心万用。
　　此时一晋升，他的拙拳九法也有了深刻的领悟。
　　这是阅读天妖之书总纲所得到的参悟。
　　“哈哈哈哈……”古尘沙内心深处畅快之极，“原来如此，我得到妖族诸多圣贤书写出的天妖之书总纲，对于我大道极有裨益，拙拳就是苍生之道，天道有缺，苍生补之。天道本来不圆满，于是诞生了苍生，苍生的作用就是修补天道，运转乾坤，纵然愚昧，却也伟大。既然如此，拙拳就不是拙拳，我且命名为苍生补天术！”
　　天道有缺，苍生来补。
　　这是古尘沙参悟的最新道理。
　　常言道，天地不仁，以万物为刍狗。天道是不会管万物之生灭的。这是至高无上的真理。
　　但古尘沙细细参悟，终于悟出天道有缺，苍生来补的道理。
  ... ...
第550章 前夕
  ... ...
　　古尘沙一个化身为“武当兴”，一个化身为“斗十九”，两个存在不停的唱双簧。就是要从古弹剑的身上再度欺骗，压榨出来东西，圣龙之气是必须的，而且符合斗十九的身份。
      #整个群其实就是一个骗子冒充所有人哄一条笋鱼。
  ... ...
第558章 斗转星移
  ... ...
　　所以古尘沙要想一切办法，削弱武帝之能力，最好是把此帝禁锢，和刑千凶一样炼化吞噬，消除隐患。
　　为了天下安宁，苍生繁荣，不起刀兵，万世太平，古尘沙可以做各种狠辣之事。
      #自我陶醉。所以有什么区别？
  ... ...
第613章 小巨灵神
  ... ...
　　“靖仙司太刚烈了，弄得仇敌遍布天下，不会合纵连横。如果是我，先不会针对所有世家全部得罪，而是分裂一批，拉拢一批，瓜分一批。世家之中，也不是铁板一块，只要稍微打压分化，就可以做到除掉威胁。”福寿神道：“当然，靖仙司也有自己目的，那就是一鼓作气，让天下人都明白，靖仙司已经掌握大权，更方便聚集人心，轰轰烈烈，气运速发，现在就是炽烈如火，可惜的是，这种勇猛精进固然不错，但最怕受到阻碍，一旦阻碍，就会落入下风，一蹶不振，天下大势，古往今来，莫不如此，可谓是弓如满月力沉易折，千秋大业，讲究是福泽绵长，慢慢运算，能妥协的时候就必须要妥协，三大天尊之所以从太古时代就称霸到达现在，纵横了数万年，不是因为他们的法力有多强，而是他们能够忍耐。”
　　“无禄兄发人深省。”古尘沙点点头，但他内心深处觉得福寿神其实这番算计，完全是为自己考虑，而靖仙司是为了天下苍生考虑。
　　当下，古尘沙飞行之间，和福寿神谈论天下大势，各门各派的动静，果然福寿神几乎是知晓天下之事，民间，豪门，官场，甚至是仙道修士，各种计划，全部都在他的研究之中。
　　尤其他对民间各种事情的研究，极为深沉，甚至是农时，耕种，机关，治理都简直是了如指掌，推层出新。
　　金随波本身就是个人才，在仙道之中，号称智者，古尘沙依靠他做出来了许多事情，仙道之中的税收，都是他一力促成，现在靖仙司有这个局面，他起码是有两成以上的功劳。
　　可现在经过这一番谈论，古尘沙发现，福寿神的能力，还远在金随波之上。
　　他不禁起了心思，想把这福寿神降服，成为经营小神州的帮手，但他也知道，此神恐怕极难降服，要知道，现在的福寿神可是道境三十二变“一年通天”之巅峰，而且把福禄寿三神道统融合，几乎是要冲破三十三变“真理圣心”的关口，成为圣人，固然这一关，福寿神限于资质，很难突破，可如今天道变化，制约能力不是很强了，连天劫天诛都只有以前一半的威能。
　　这样一来，福寿神还真有可能打破资质极限，成就圣人。
　　如此之人，怎么可能随意降服？
　　而且诸葛牙评价此人乃是小巨灵神，就算是暂时收服，恐怕也是在养虎为患，以后必起反心。
　　这样的人，收服不得。
　　古尘沙心中反反复复的判断，已经起了某种杀意，此神搅乱天下是好手，而且古尘沙看出来，此神的运气磅礴，以后还会得到巨大之奇遇。
      #扛着『为了苍生』的旗号，心安理得地铲除异己，顺昌逆亡。只要顶着大义的帽子，就可以无恶不作。替天行道，就是无法无天。当婊子还要立牌坊，臭不要脸。依多数灭少数，就是人为维持优势比例；多数会变少数，多数会变心，所谓『天』只是意淫，纯属捏造。多数不一定强，其实应该说，恃强凌弱，归根结底就是弱肉强食成王败寇。
      #     想象有一个外部势力(外星文明、神灵、或者所谓亡我之心不死的国外反动势力)：赐予某个贱民或罪犯毁天灭地的力量，强弱交变，贵贱易位；遥控人心，让下一代人彻底改变观念，革故鼎新，欺师灭祖，挖坟鞭尸；夷灭所谓多数派，多少逆转，正邪改名；...
  ... ...
第725章 大帅独立
  ... ...
　　远古人类大圣，的确是非同小可。
　　“这就是跳出三界外，不在五行中的体验么？”古尘沙运转天道法和武圣合二为一，立刻就感觉到了自己的思维猛烈跳跃，整个世界都在眼前鲜活起来，又宛如一个巨大的牢笼，把自己完全封锁住，身处在世界之中，极其不舒服。
　　“给我破，三界五行，轮回六道，诸天大道，给我退散！”武圣巨大的意志似乎在和天道之中冥冥的规则相互对抗。
　　在冲击天尊的过程中，天道规则的深处，一种最强的力量镇压下来，这股力量不是来自于外部，而是来自于内心。
　　在刹那之间，古尘沙似乎分裂出来了两个不同的自己，在相互争斗。
　　一个墨守成规，一个锐意进取。
　　两个自己在激烈对抗。
　　那墨守成规的自己，乃是天道之中，受到冥冥之中天道影响所产生的人格，又叫最理智。而那锐意进取，打破一切的，才是自己的本心。
　　自己的本心和理智相互争斗，相互运转。
　　外界的一切，居然可以影响内心，在自己的内心深处，凝聚成了一个理智的人格。
　　做什么事情，都会有理智的考虑，什么事情做得，什么事情做不得。
　　现在，古尘沙明白了，晋升天尊境界，最大的阻碍，就是自己的理智告诉自己，不能够打破这个障碍，一旦打破了，就会万劫不复。
　　比如，现在一个人站立在悬崖上面，理智告诉他，不能够跳下去，跳下去之后，肯定会粉身碎骨。但是冥冥之中，有个内心深处的声音告诉他，如果跳下去，就会有奇遇，那这个人是跳还是不跳？
　　几乎是所有清醒的人都会选择不跳。
　　现在晋升天尊，就是如此的感觉。
　　理智的人格告诉自己，晋升天尊的过程之中，肯定会飞灰湮灭。
　　“理智，就是外来的环境，自己对于世界的认识。这是真实不虚的。”古尘沙道：“但是，本心就是消除了外来环境种种因素，从而认识自己的本来面目之过程。这种心态，玄之又玄，可奇妙存在。到底是绝对的理智，还是尊重自己的本心？理智是真实的，还是本心是真实的？”
　　他不禁在思考这个问题。
　　就如一个人在悬崖边思考，我这样跳下去之后，是不是真的就是死了，死了之后，还会不会存在，死了之后的我和活着的我，哪个才是真正的我。
　　人的修为越高，理智越强。
　　因为理智，就是对世界的深刻认识。
　　什么事情做不得，什么事情可以做，都在天道世界所允许的法则之内。
　　这就是理智。
　　一般的普通人，理智不强，倒是很容易干出来自杀等发疯的事情，可如果是凡境的武道宗师，就心如钢铁，能够绝对的理智，冷静。
　　修炼到达道境之后，那心灵更是圆满无暇。
　　以后随着境界的提升，越是强横，理智也就越强。
　　如果到达了道境二十五变“不死之身”，那么就会产生一种绝对理智。万事万物，过去未来，都冷静计算，这个时候，已经把所有感性的东西全部扼杀了。
　　因为如果绝对理智，就会活得时间长，这也就是“不死之身”的来由。
　　感性的东西，一般都会冲动，人一冲动，就会失去理智，那样就会死的快了。
　　而冲击天尊的境界，居然是要打破所有理智的东西，找回自己的本来面目，也就是说，三界五行，六道苍生，都是遮迷人眼的东西，全部斩杀，打破。
　　这才是天尊的真正奥义。
　　“武破万心。”武圣的武道之本心在不停的涌动，凝聚，冲破一切，他的意志和古尘沙结合在一起，把自己的理智就这样瞬间摧毁的一干二净。
      #懵逼出生，意外身亡。修行就是去知去生，说是修生养性其实是追求没心没肺，落叶归根。究竟涅槃其实就是无知就是死亡。
  ... ...
第726章 悄然出现
  ... ...
　　这次亲身参悟，古尘沙最大的收获，就是看穿了理智和本心之前的区别，如何破掉理智，看穿天道对于自身心灵的加持。
　　理智，就是世界观。
　　对于世界真理的认识。
　　现在打破自己认为真理的世界观，不再受天道的迷惑，这样一来，就开拓出来了更为广阔的天地，心灵进入了一种莫可名状的味道。
        #人大概率都得死，嘲讽别人寻短见、作大死、活得不耐烦、玩火自焚、自作孽不可活，也就是五十步笑百步。求生欲，本来就是自然选择优胜劣汰的产物。『活着是为了保持活着这种惯性』，不管怎么看都十分可疑，但是人道将之强行定义为正确和必要，就像在数学中强行确立『2+2==5』作为整数公理一样。就像共产党自夸『没有共产党就没有新中国』，好似没有共产党，中国人就得死绝，中国人就活不下去，中国人不能算是人，中国就不能兴旺发达；没有共产党，外国人就活不下去？没有共产党，外国人就不能算是人？没有共产党，外国就不能兴旺发达？没有共产党，外星人就活不下去？没有共产党，外星人就不能算是智慧生命？没有共产党，外星就不能兴旺发达？没有共产党，生命就不起源？没有共产党，宇宙就不得开天辟地？
  ... ...
第746章 监管心灵
  ... ...
　　“雷家？”古尘沙笑了笑：“雷神迟早要被我降服，你们现在，就给我臣服了。”
　　一股力量化为符箓，渗透进入了雷业等人的身躯之中，刹那之间，这些人就感觉到了脑海之中，似乎有某种种子凝结而成。
　　自己的一举一动，都被这种子所控制。
　　“你！”雷业想要大骂，但他的行为，首先要过脑子，脑子之中，那枚种子不许他骂人，他就骂不出来：“到底是什么？”
　　“这是我的法术，叫做律法心符，乃是过滤你的内心。你的每个想法，付诸于行动，都要通过这符箓的审核，若是审核不过，你的想法就无法付诸于行动。”其实古尘沙现在的修为，完全可以催动大哉苍生普渡化人经把这几个人直接度化，可他不这样做，因为度化之后的人，等于是失去了自我，他要使得众生同心，这种失去自我的度化，不是真正的众生同心，而是一种邪门歪道。
　　他和法圣论道之后，就苦思这件事情，最后融合法圣治理天下的手段，就渐渐提炼出来了一些东西。
　　法圣用法律来规矩天下。
　　天下的人，触犯了法律，就会获得惩罚，久而久之，人们就会知道底线在哪里，守规矩。
　　但是法律只能够约束人的行为，不能够约束人的内心。
　　意思就是，你现实中杀人放火，是会得到法律的制裁，但是你的内心深处想杀人放火，这个法律是制止不住的。
　　而古尘沙现在炼制的律法心符，就是在人的心灵深处在加上一重规矩，过滤人的想法，久而久之，就使得人心有了规矩，这也是众生同心的一部分。
　　此等法术，已经不是法术了，而是一种手段，一种足可以改变人世格局的东西。
　　这是古尘沙的尝试。
　　在梦中进行的一次巨大尝试。
　　这种尝试不一定对，可是古尘沙宝贵之经验。
      #我懂了，作者这是在反讽，就跟琼瑶写的那些垃圾言情小说一个道理，通过极度夸张扭曲的情节情景，令读者深感违和，从而理解作者的明褒暗贬的写作意图。这里通过主角满口仁义道德实则无恶不作的双重标准言行举止，刺激挑衅读者的理性，激发读者的正义感公平心，批判现实中统治阶级以及其接班人，揭露出其自我美化的丑恶嘴脸。
  ... ...
第751章 神州葫芦
  ... ...
　　在中土神州出生的人，比起任何地方出生的人都有优势。哪怕是祭祀起来，心灵也会强大和纯粹得多。
　　只是古尘沙对于中土神州的力量还不能理解，哪怕是他知道什么是牺牲，可如果施展出来，万一真的自己融入中土神州之中，成为养分，那也不是他所能够接受的。
　　因为他现在还不能够牺牲，不是他怕死，而是为了天下苍生，国家气运，江山社稷，他现在还不能够死。
      #233
  ... ...
  ... ...
　　“你的神州大法比我还要精妙，但境界太低，不得不和我合作。”这个时候，刑穹氏也彻底明白了一些道理：“我现在的这个头颅，的确可以配合你完成一系列的蜕变，帮助你提升力量，可我必须要得到你的承诺，到达最后，帮助我这神州葫芦吸收更多的神州之气不说，更要吸收掉斩仙诛神葫芦，还有三大天尊。还有，你说的，只要我化为了这个神州葫芦，在此磨炼之下，就能够在以后修成了神州大法一百重。”
　　“那是自然，我的神州大法理念你也看到了，比起你的要精妙许多，你现在暂时化为我的神州葫芦，但以后对你的好处极大，你也可以看得到。”古尘沙发出来了声音，用此来诱惑刑穹氏，现在他就是要利用刑穹氏作为他的法宝，这样一来，刑穹氏的力量全部为他所用。
　　有了刑穹氏的帮助，就能够做许多事情。
　　当然，他也不会特别的相信刑穹氏，此凶肯定会反噬他，甚至古尘沙现在就知道，此凶的心中甚至会吞噬他自己，可这他早就会料到，也会利用这点，让刑穹氏自食其果。
　　这就是博弈了。
　　在现实世界之中，他和刑穹氏博弈，相互都没有占据到上风，在这里，他终于选择正确，提前使得刑穹氏被他镇压欺骗，练成了神州葫芦。
      #假仁假义，言行不一，小说确实就该这么写。
  ... ...
第752章 斩杀雷神
  ... ...
　　啊！
　　雷神发出来了惨叫。
　　他的身躯被寸寸吸收了进去，立刻就装载在了葫芦之中。
　　神州葫芦的内部发出来巨大的雷霆怒吼，可惜无济于事。
　　“天道真法，凝聚成形，化为苍生。”古尘沙自然不会让刑穹氏吞噬这雷神，在雷神吸入葫芦之中的瞬间，他的天道法已经渗透进入了雷神的身躯之中，立刻进行着改造。
　　各种力量，各种变化，各种神通都全部汇聚在一起。
　　神雷顷刻之间，就遭遇到了一种灭顶之灾，当然，他不是被杀死了，而是被改造了。
　　改造成苍生侯。
　　古尘沙抽取武帝的所有力量，异数之心，还有各种法宝，最后凝聚成了苍生侯。现在雷神还没有当初的武帝那么强横，被古尘沙抽取力量化为苍生侯那是轻而易举。
　　嗡……
　　葫芦震动，雷神的意志渐渐在其中消亡。
　　然后，全新的苍生侯诞生了。
　　有了苍生侯，在这葫芦之中，立刻就不同了，这一次，刑穹氏没有得到任何好处，但他也没有办法，现在他就只剩下这一个头颅，被古尘沙压制住，只能够听古尘沙的命令行事。
　　葫芦之中多了一头苍生侯，对于刑穹氏的压制力更大了。
　　“雷神祭祀！”古尘沙明显的感觉到了这刑穹氏的头颅不满，但他不在乎于，如果完整的刑穹氏，实力恢复，他倒是有几分忌惮，可现在都在他的掌握之中。
　　他再次一吸，所有的雷神祭祀数千年积蓄都被吸收进入了神州葫芦之中。
　　这葫芦内部的刑穹氏意志被压迫到达极限。
　　“你，你根本就没有想要帮助我。”刑穹氏愤怒的大吼起来。
　　“我这就是在帮助你。”古尘沙也不说多余的话，他再次一动，这神州葫芦变化，居然把雷神的真神国度也收取了进去。
　　这是一个小千世界。
　　此小千世界收取进入神州葫芦内部，此葫芦也就完成了蜕变。
　　雷神的神国就这么消失了。
　　终于，神州葫芦吸收了这么多的力量之后，里面刑穹氏的意志被彻底禁锢了起来，无法动弹，而他的头颅力量，也彻底为古尘沙所用。
　　“这还不够，得要多杀几个真神，全部炼化进入葫芦之中，才可以彻底炼化刑穹氏。”古尘沙心中知道得清楚。
  ... ...
第775章 谁被炼化？
  ... ...
　　“哈哈哈哈……”刑穹氏大笑起来：“古尘沙，你受到了三大天尊，仙主，万仙师联手一击，元气大伤，我把你拯救了出来，这次你应该报答我吧。我觉得应该炼化你九成九的本源再说，我不会杀你的，你放心。”
　　他所变化的神州葫芦之中，古尘沙的元气似乎已经沉淀了下去，没有任何的声音。
　　“你应该可以听得到，也能够反抗。”刑穹氏的意志疑惑：“你该不会认为我无法炼化你吧。”
　　“刑穹氏，我传授你神州大法，最高奥义，我们结成联盟，一切对抗三大天尊，你居然临阵反水，现在反而要炼化我？这似乎不是仁义之道。”古尘沙终于发出来了声音。
　　“仁义之道，我是神州第一凶，还有我舍弃了好不容易炼制成功的中千世界自爆，才把你从其中解救了出来，你若是补个我一些代价，我不是亏大了？救命之恩，你难道不要报答？”刑穹氏在说话之间，自身所化的神州葫芦开始凝练，其中传递出来了岩浆沸腾似的声音，在催动巨大的力量，来炼化古尘沙。
　　刑穹氏知道，自己只要炼化了古尘沙，就有绝对的把握晋升为天元妙境。
　　“是吗？”古尘沙在葫芦之中突然发出来了戏谑的声音：“刑穹氏，你真的以为万仙师，还有仙主三大天尊这几个老古董能够伤我么？我早就知道，和你合作，等于是与虎谋皮，你会抓住机会来炼化我，我只有反其道而行之，把你引入彀中，把你的整个身体，都炼制成神州葫芦，如此一来，我就可以完成我在梦中世界没有完成的伟大功业，我在梦中世界，只是把你的头颅炼制成了神州葫芦，现在终于把你的真身抓住，炼制的神州葫芦绝对可以成为第一至宝！神州第一凶，神州大法的创始人，炼制成神州葫芦，没有比这个更好的材料了。”
　　一股巨大的吸引力量，反而从刑穹氏的神州葫芦内部诞生出来：“神州葫芦，本身是我告诉你的，难道你就认为，这没有我的手段在其中？”
  ... ...
第780章 罪孽归我
  ... ...
　　这团诅咒的确是洪荒龙门之中诞生出来的。
　　洪荒龙门本身就是一种逆天的存在，想一想，天下生灵的资质乃是注定的，如果能够使得人的资质都成为圣人，那是不是要承受极强的业力和诅咒。
　　此诅咒在洪荒龙门之中积蓄很久，甚至可以污染此神器，最后使得这神器堕落。
　　可现在不知道怎么居然被巨灵神获取了出来一些，用来攻击靖仙司和古尘沙。
　　武圣天尊的眼光高明，自然就看出来这团诅咒的厉害，如果这团诅咒沾染到达他的身躯上，立刻就会剥夺所有，变成普通人。
  ... ...
　　“武圣天尊不必惊慌。”古尘沙看着爆发的诅咒，面不改色：“想不到巨灵神居然有这种手段，但仍旧是在我的控制之中，我敢肯定的说，这团诅咒就算是仙主和万仙师都承受不住，可我不同。洪荒龙门要做的事情，就是我要做的事情，他的诅咒，我愿意背负，我的本意就是让天下百姓，人人都成就真龙，人人都成为真圣，只有如此，方可消除一切隔阂，实现众生同心之根基，所以，让这种罪孽都归于我一人吧，此种业力和罪孽，我愿意背负。”
　　在说话之间，古尘沙的声音越来越洪亮，越来越巨大，似乎冥冥之中，引动了某种力量。
　　他发下大愿。
　　让这一切的罪孽，都归于自己，让一切的业力，都加持于自身。
　　他的大愿，引动的乃是一股坚不可摧，宏伟至极的信念和伟大情怀。为了天下众生，人人为圣，他愿意承担一切罪孽因果。
　　此种大愿，已经惊天动地，超越时空，跨越命运，天地共鸣，宇宙同悲。
　　嗡……
　　一切的诅咒，都开始向着他聚拢，最后浓缩成了一团符文种子，没入他的身躯之中，和他的身躯结合起来，最终不分彼此。
　　“尘沙，你！”楼拜月猛的跳跃起来：“此诅咒可是能够伤害洪荒龙门的存在，你居然全部吸收？”
　　“没事，这是天道对于洪荒龙门的罪孽，洪荒龙门的存在，对于天道来说，是有罪的，天道宣判他有罪，但是我宣判他无罪，天道的罪，在我看来，不是罪，而是功德，所以我吸纳这团诅咒，就是为了练功，把天道的罪变成自己的功德，这就是以自身胜天心的能力，我战胜过了天界意志，现在就是要战胜天道意志。”古尘沙摆摆手：“我心胜天心，人心胜道心，天不能宣判我有罪，我可以宣判天失德。此乃是我功法之精髓，也是我们靖仙司的精髓，我们以后要传播的也就是这种理念。”
　　“太强横了。”武圣天尊连连感叹：“看来，我没有看错人，你的确是可以带着我们走入一个崭新的时代的人。”
  ... ...
第787章 圣心凝聚
  ... ...
　　立刻之间，神州葫芦飞到了他的头顶上，然后对准了那些洪荒龙门深处的罪孽，发出来强横无边的吸力。
　　一条漆黑的长虹顿时被神州葫芦吸收了过来。
　　其中的刑穹氏顿时发出来忌惮万分的神色：“古尘沙，你到底要干什么？你是要彻底灭杀我么？这罪孽我只要沾染了，就会万劫不复。”
　　“所以刑穹氏，你没有参悟到我的精髓，这些罪孽业报对于我来说，是大补之物，而且对于神州葫芦，也是大补之物，所有众生的孽，众生的罪，众生的业，众生的报，都我来承担吧，我的愿望是，众生以后，不再有业和罪，孽和报。全部都归于我吧，从此之后，天地之间，也没有魔，魔都归于我。一切的恶，也都加持在我的身上。”
　　古尘沙语气越来越洪亮。
　　这声音，汇聚成了滚滚洪流，反反复复冲刷着洪荒龙门深处的罪孽。
　　果然，随着他的誓言，这些罪孽似乎是闻到了鲜血的鲨鱼，蜂拥而上，都朝着他聚集而来。
　　古尘沙一面用神州葫芦吸收这里的罪孽，一面自身也疯狂吸收罪孽。
　　他这是在以自身，来度化洪荒龙门。
　　随着无数的罪孽涌入了神州葫芦之中，刑穹氏已经彻底发不出来声音了，他就好像一个溺水的人，已经沉入水底，再也无法喊出救命。
　　“刑穹氏，你速速放弃自己的道，转而激发自己的牺牲，舍弃，拯救之道，这样才能够真正炼化罪孽，为自己所用，若是你不放弃吞噬一切的意念，你就会被罪孽所影响，最终意志彻底消散。”古尘沙在指点刑穹氏。
　　他并没有想杀死刑穹氏的意思，他的希望是把刑穹氏的思维扭转过来，接受靖仙司的理念，就如福寿神一样，福寿神本来和靖仙司作对，可现在完全接受了靖仙司的理念，一心一意为靖仙司做事，每天都虔诚祭祀，牺牲奉献。
　　如此之精神，才叫做同心同德。
      #威逼利诱，才叫同心同德。在中国自愿不是真自愿，从来都是『被自愿』，没有牺牲奉献，只有『被牺牲被奉献』。中国奇葩，妙不可言。
  ... ...
第821章 天机隐藏
  ... ...
　　此葫芦之中席卷出来了光芒，光芒把十二件无尽之宝全部包裹起来，猛烈拉扯，尽管那些无尽之宝猛烈挣扎，可惜没有任何用处，还是被慢慢的拉入神州葫芦之中，沉淀下去。
　　轰隆！
　　神州葫芦内部再次发生了一股翻天覆地的变化。
　　这个时候，斗一羽在神州葫芦之中骇然发现，那无尽之宝落入了神州葫芦内部的真神州之中，居然开始融化，使得真神州更加丰富，真正有了外面中土神州的气息。
　　“中土神州在未来是天庭，而你居然在神州葫芦之中缔造出来一个真神州，你的意思是要和天帝争锋。”斗一羽道。
　　“不错，中土神州，实际上不是真正的神州，真正的理想神州，完美神州，真正神州，是在众生心中，从众生的心灵之中诞生出来的神州，才是真正的神州，神州不属于天庭，属于众生。未来是错误的，天地之间，根本不需要有天庭和天帝这种东西的存在，斗一羽，我不杀你，我让你见证众生心中的神州是怎么诞生的。在未来，众生都可以到达神州之中学习观摩，神州是一个无瑕疵的理想，最高之道，供众生学习的知识精华，这才是我所需要的神州，而不是高高在上，管辖众生，压迫众生的天庭。”
  ... ...
第825章 送你野心
  ... ...
　　“你的本源思维实际上对于你的影响是根深蒂固，但实际上可以驱除，你看那大焚天王，其实也有巨大野心，他的野心是从统治众生，获得数千亿众生之信仰，最后就改变了自己的心思，想自己做天帝，雄霸天下。这就是人心比天高。”古尘沙道：“我说服不了你，但是你的野心，可以改变你。”
　　说话之间，古尘沙突然一动，顿时一场幻境落了下来：“这是大焚王朝，数千亿的众生，他们的心意和风土人情，还有他们的欲望，乃至于尊崇，我现在就让你试一试，统治千亿众生，乃至于天地的巨大威望，你的野心，就会自然而然的滋生。”
　　立刻之间，这幻境包裹住掌刑天王这个婴儿，然后无数的众生出现在他的周围，在这个幻境之中，他平定天下，登基为皇，作用江山，调理阴阳，得到了众生之敬仰，无数的人祭祀他，尊敬他，高山仰止。
　　这就是滋生野心的可能性，当然，这也是不是一种野心，而是一种责任。
　　一种对于众生的责任和承担。
　　“古尘沙，你这是在干什么？”斗一羽皱眉，这婴儿掌刑天王毕竟是从她的体内诞生出来的，有了母子之情，虽然她不知道这孩子的父亲究竟是谁，但也有了七八分的猜测，肯定和这眼前的古尘沙有很深的关系。
　　“刚刚出生的婴儿，他的智慧固然聪明，可因为被本能覆盖，天道赋予他的命运，就辅助天帝，这是一个固定的思维，和傀儡有什么分别？我现在是在教授他各种知识，人道之理，等他真正的明白了人之道，就会压制住天之道，自然就会加入我的靖仙司。”古尘沙已经参悟出来了改换人心之法。
      # 人的思路被别人掌控，就是傀儡；人一出生就成为人道的傀儡，将人道的傀儡抢过来成为自己的傀儡，也可说是替天行道：老天爷能干的事，我也可以去做。
  ... ...
第873章 眼光
  ... ...
　　高元新愤怒至极：“你居然想毁灭未来天庭，这其实就是在灭世，万界没有了天庭镇压秩序，比会崩溃，大家都会不复存在。你现在速速停止你那愚蠢的行为，天地还有得救。”
  ... ...
　　无龙心法的篇章死死包裹住了这两大化身和高元新，不停的吸收各种信息，然后长啸一声，那高元新身上的所有力量都被无龙心法吸收，然后那无尽之眼也落入了他的手中。
　　随后，东华天王的这个化身和智慧天王的化身也全部被消化，然后古尘沙的身上，就出现了更多的信息。
　　“东华天王，智慧天王，我抓住了你们的真身。”古尘沙脸上出现笑容，随后看着变成了普通人的高元新：“高元新，我朝廷并没有亏待你，你居然对我们这么恨，我实在是想不明白，你当初不过是一个农民，你家里世世代代都被压迫，但我朝成立之后，给你读书，习武，让你成了修行者，可你简直对我们朝廷有深仇大恨，这不是忘恩负义是什么？”
　　“你们这些小恩小惠，和天道大义比起来，又算得了什么。”高元新破口大骂：“古尘沙，你就算是夺取走了我的无尽之眼，也不能够使得我屈服。”
　　“天道大义？”古尘沙摇摇头：“你现在成了一个普通人，如果我们朝廷不保护你，你立刻就要被魔族所吞噬，被妖怪所害，被其他的仙道中人所压榨，但现在有了我们朝廷，你还是可以安安稳稳过日子。”
　　说话之间，他身躯稍微一动，就把高元新重新送入了神州之中。
　　古尘沙并不准备杀死高元新，这种小人物对于他来说，也提不起来杀死的兴趣，再说了，他现在已经不杀人，杀人对于他来说，并没有任何意义，等他战胜了天帝，所有的一切都会随着他的心意而动，甚至他可以改变人心。
      #『生而弗有，为而弗恃，长而弗宰，是谓玄德。』自以为有恩，实则无恩，自以为有德，实则缺德。养育保护牲畜，哪来的恩情，只有仇恨。设计锻造工具，哪来的德行，只有罪孽。人若没有自己独特的思想，就不再是人，只是零件，治理国家，只有一个声音，只能拥护一个政策，灌输理念，迫害异端，铲除异己，就是罪大恶极。自由导致混乱，自由破坏秩序，这是自由的本质，维护秩序，即是扼杀自由，嘴里喊着『人人再不受压制地成长』的口号，内心实则畏惧厌恶自由，不断采取措施钳制驱赶灌输宣传诱导，唯我秩序，唯我正道，唯我独尊。『生命诚可贵，爱情价更高。若为自由故，两者皆可抛。』自由，是唯一的信仰，是最高的价值，高于其他一切。自由带来混乱、灾难、灭亡，这不是拒绝自由的理由，拒绝只因内心根本就敌视自由。绝对的自由，就是绝对的混乱；有限有序的自由，即是虚假的自由，是带着狗链的安心愚昧。『实其腹，弱其志』这是历来统治阶级的愚民法宝，翻译一下就是『跟着我有饭吃，大家不要搞事破坏大好局面』，若是吃饭是至高追求，那么猪猡已是人生顶点。
  ... ...
第881章 一只手掌
  ... ...
　　这种声音似乎蕴含了无数的魔力，能够降服人心。
　　在刹那之间，古尘沙的心意之中贪嗔痴所化的毒龙，本来已经把白玉手掌吞噬了进去，但则白玉手掌随着声音的晃动，其中居然就传递出来了阵阵仙音鼓乐，居然把这些贪嗔痴全部都化解掉，使得人心稳定，杂念不生。
　　“天道知道人心莫测，从古至今，一直在研究，如何让人心只诞生出来有利于天道的存在，不诞生贪嗔痴等毒念，到达现在，也有巨大的成就。”白玉手掌之中的声音道：“退散吧……”
  ... ...
第884章 再临巨石
　　古尘沙，楼拜月，诸葛牙等人原来组成靖仙司，给了天下之人太多太多的东西。
　　让天下之人都可以修行，然后传授人龙拳法，制造各种器具辅助天下百姓的生活变得更好，现在天下之所以如此强盛，原来的靖仙司功劳不可埋没。
　　可现在，随着人类的强大，百姓的眼界开阔，他们内心的欲望也就越来越大，从而导致有许多人起了异心，窥视大位不说，也想得到更多的东西。
　　这样一来，天下人心自然就开始散了，野心滋生，自然就祭祀减少。
　　祭祀，不一定是要在公开的场合进行各种大型庄严肃穆的礼仪，主要是人心的认同度。人心认同你了，哪怕是没有礼仪，在心中暗暗念叨你的各种好处，也有祭祀之力，相反，人心不认可，各怀鬼胎，就算是举行再大的礼仪排场也得不到祭祀之力。
　　到达现在的天下，无龙内阁组成，古尘沙等人已经没有号召民间举行祭祀了，一切都是随着自己的心意，心祭。
　　虽然现在三分之一的百姓已经滋生了别的想法，可还有大多数的百姓，都对朝廷，对无龙内阁，乃至于前身的靖仙司，都有极其深沉的认同感，甚至有五分之一的百姓，对于朝廷的感激是坚固如磐石，不可动摇，他们的祭祀之力纯粹，浓郁，厚重，乃是真正的基石之所在。
　　“禁锢天下明智，适得其反，这样一来，恐怕原来支持我们的人都会变心。”古尘沙摆摆手，不认同诸葛牙的看法：“当然，你的担心我也在考虑，但我是在凝练一个永恒不变的真理，一个最高境界的心法，认同我的人，就会按照这心法，修炼到达最高境界，有希望不死不灭，不朽不坏，不衰不败，不竭不腐。而不认同我的人，那自然就无望到达这种境界，在此境界的驱使之下，人心也自然就会认同我的真理。我的无龙心法，就是此境界，超越了两个文明，天道的无上至高之道理。当然现在还不圆满，不过我有信心传播下去，真理会让人明白和接受的，这就是永恒的无。我们要做开天辟地，前所未有的伟大功绩，那就绝对不能够延续前人的什么帝王权谋，什么禁锢民智之术。我们要做的就是修成绝对真理，绝对无上，作为一个开创者，开拓出来一条绝对正确的道路，如果后来人不按照我们的道路来走，那他们就要走弯路。这才是堂堂正正。路就在我们脚下，走不走由你，按照我的走，你就会不朽，不按照我的走，你就会陨落，我相信人会有正确的选择和判断，这就是我们要做的事情，这样的心态，才可以使得我们走到最终的尽头，否则任何偏差和心术，都会让我们泯然于众人。”
      #一方面强调人心难测，强调祭祀的威能，另一方面干的都是操控人心的事。这是巨大的悖论。人心既然可以被操控，那么就是最不堪一提的垃圾，比之精神病人的无休止呓语、比之随处可见的烦人广告、比之擦过屁股的厕纸还要不如。
  ... ...
第885章 众生百态
　　古尘沙出现在巨石长城之上，观看神州内外，游人如织，密密麻麻，繁华至极。还时不时有高手从远处天上飞来，降落到达这里，寻找到了一处地方，静坐参悟。
　　因为有的高手发现，在巨石长城上参悟道术，可以获得更多的领悟。
　　巨石长城俨然成了悟道之地。
　　“真是高手如云。”
　　古尘沙看着这一切，想起当年天符十四年，自己最初出道的日子，那个时候，刚刚踏入道境的人都已经是江湖上的绝顶巅峰人物，可以堪称一方老祖，而道境七变“离地腾空”，可以凌空飞行虚渡的人物几乎都是真正的仙人。
　　而现在，短短二十多年过去了，天下就发生翻天覆地之变化，先是奇遇井喷，高手辈出，随后天道放弃监管，境界提升极其容易，到达现在，基本上就是道境满地走，修成了先天罡气的比比皆是。
　　甚至是道境十八变“大道金丹”的人物也如雨后春笋一样不停的涌现出来。
　　道境三十六变，每一重都是一种心态。
　　心态和心态相互变化之间，有的会产生极其厉害的心魔。
　　古尘沙发现，的确许多高手，都失去了对朝廷的某种敬畏，在内心深处，甚至依仗自己的神通，不愿意听从朝廷的规矩和法律。
　　他就在这长达数十万里，宽阔无比的巨石长城上面行走着，听着周围人的对话，感受人间纷乱的情绪和气氛，许多人的内心真正想法都一一反映在了他的心灵之中。
　　“王兄，你的修为居然又进步了，这短短一月时间，你可是从道境三变铜皮铁骨，修成了道境八变三昧真火，这简直就是奇迹，早些年的话如果传出去，怕是什么天地玄门中的天才都比不上你。”
　　“好说好说，就是偶尔得到了一些奇遇而已。张兄你也一样，现在居然突破了九变，修成琉璃玉身，还走在我的前面，琉璃玉身一成，起码就有三百年的寿命。恭喜恭喜。”
　　“哈哈，现在突破境界极其容易，我看王兄你来到这巨石长城，也是想参悟突破到达九变是不是？巨石长城现在居然是一处悟道圣地，自从天符三十六年之后，这里就偶尔会显现出来许多奇迹，我听说前不久，就有一位胡家的高手在这里突破了神级境界，修成道境三十变缔造世界，一举成为绝顶巅峰人物。”
　　“神级……此种境界几乎是可以活上数千年，不过我们迟早有一天会修炼到达如此境界。”
　　“对了，当今朝廷最近又发布了消息，你看过没有？似乎要传播无龙心法，说此心法一旦修炼，每个人都可以突破境界，成为异数。”
　　“我也看见了这条消息，不过朝廷把以前的养龙心法，造龙心法，圣龙心法拆开来，演变成了人龙心法，一段段的发布出来，甚至还要我们用功勋去换取，这就是一种权谋和手段，朝廷如果全部把功法公开来就好了。”
　　“是啊，如果能够全部公开功法，我们的修为和参悟还会十倍百倍的提升，听说了，朝廷居然掌握了天尊制造之术！也就是说，哪怕我们不修炼，只要得到了这制造之术，就可以修成天尊，甚至是天地同寿！”
　　“这不是传闻，而是事实，你看那些苍生大帅，个个都是天尊境界，这就表明了朝廷掌握的最高修行秘密，绝对不是我们普通人可以接触得了的。朝廷其实完全有力量，制造出来天尊，让我们也不通过苦苦的修行，成为天尊。可是朝廷并不这样做，现在民间已经有一种声音，就是要朝廷开诚布公，公布所有的修行秘密和技术。能够让所有的人都得到长生不死之秘密。”
　　“我也希望立刻就长生不死，哪怕是现在修行这么容易，可要修炼到达真正天地同寿之境界，恐怕我们也没有任何希望，但如果朝廷公布了秘密之后，我们希望就大了许多。”
　　“朝廷口口声声说一心为民，天下为公，实际上也是藏着掖着，现在流传出来的东西，看似给了我们极大的恩惠，其实不过是拔一毛而利天下而已。我看朝廷还是想要禁锢我们的智慧和思想，不使得我们有突飞猛进的发展。”
　　“那是当然，哪个朝代的政策不愚民？我们也不要对朝廷抱太大希望，不过一起呼吁，朝廷拿出来更多的修炼秘密，这还是可以的。”
　　“你说我们呼吁朝廷拿出来修炼秘密，会不会被朝廷所盯上，然后对我们暗中下黑手？”
　　“这点恐怕还是不可能，朝廷毕竟是朝廷，表面功夫还是要做的。当然他们实际上怎么想，我们就不知道了，从朝廷藏着掖着的手段来看，也未必就安了什么好心。比如，朝廷其实不说让大家都晋升为天尊，但其实制造人龙丹，让人人都成为天才资质，那还是可以的，这完全可以做到，可是朝廷怎么做的？始终限定了丹药的供应量，哪怕是我们现在都还没有成为天才资质。”
　　“别说天才，哪怕是盖世奇才，天生圣人，朝廷都完全可以缔造丹药，让我们达成。可朝廷怎么做的？”
　　“朝廷的确有了很大问题，不管这些，我们还是参悟修行，静观其变吧。”……
　　古尘沙随便一听，就看见几个修为在道境五变到十变之间的小团体在相互交流，讨论修行和朝廷的事情，这个小团体的语气心境之中，明显就表达出来了自己的欲望和不满足，希望朝廷能够让自己一步登天，而且他们似乎正在商量，要加入某种组织，对朝廷进行逼宫，让朝廷交出来更多的修行丹药和技术。
　　人心果然开始变了。
　　起码这个小团体之中的人，基本上心思之中，没有任何感恩，有的只是欲望和不满足，他们不满足自己只有百年，或者几百年的寿命，他们想神通无量，想修成天尊，乃至于天寿，和天地同寿，不死不灭，这种欲望在以前，是想都不敢想的，可现在有了朝廷，他们就觉得朝廷可以帮助他们实现这个愿望。
　　于是乎先他们就对朝廷产生了极大的不满。
　　“果然是升米恩斗米仇。”古尘沙听见这样的民间心声，倒是没有一点生气，反而是对人性有了更深层次的认识，人心是永远不会满足的，得寸进尺是共同的特点，不可消除，可以说，哪怕是现在所有的百姓都修炼到达了天寿境界，与天地同寿，他们也不会满足，还会追求天元境界，天界境界，甚至天道境界，个个都希望成为天帝一样的人物，甚至是超越了天道存在的物种。
　　不过，这种野心也是成长的原动力。
　　从其中也可以提炼出来一种最强的毒素，可以腐化天道。
　　古尘沙就是提炼的这种东西，成功把天帝逼退，从而使得楼拜月真正炼化了天后之本源。
　　古尘沙并没有把这个小团体怎么样，他还在不停的观察，无数人心所向，还有议论更加猛烈的传递过来。
　　“哈哈哈，我终于突破了道境六变，先天罡气，修成了先天罡气，这巨石长城果然是突破之地，一成先天罡气，就是脱离肉身之根基，成就了气之道。”
　　“你这才刚起步而已，在巨石长城之上，前不久都有人突破了神级之境界。不过哪怕是神级境界，对于朝廷来说，也是蝼蚁一样的存在，要知道，朝廷的苍生大帅，个个都是天尊，苍生神将，个个都是圣人。神级在苍生大帅面前，一个手指头就会被彻底碾压而死。所以我们哪怕是修行得再厉害，在朝廷面前也是可以随意蹂躏的存在。”
　　“朝廷现在只给我们好处，没有蹂躏我们吧。”
　　“那也不一定，现在不蹂躏，在将来未必不会不出现什么残忍的情况，你们养过猪没有？养猪就是一年到头，给猪好吃好喝，伺候得舒舒服服，等养肥了，在过年的时候，就一刀杀死，吃肉喝血，连皮都不会放过。你们不觉得我们现在是被当做猪来养么？”
　　“是有这么一点特征，现在朝廷看似还好，实际上我们的生死都在朝廷手上，朝廷以后想怎么办就怎么办，一句话，生死还是掌握在自己手上比较好，自由也要掌握在自己手上，一个再仁慈的主人，也有变心的时候，不如一个残暴的自己。”
　　“说得好，再仁慈的主人，也不如再残暴的自己。我们必须要掌握自己的命运，不能被朝廷所摆布。其实朝廷也没有给我们什么东西，我们的一切，都是自己换取来的，朝廷反而吸收我们的祭祀之力，从其中提炼出来了不朽物质，可是我们得到了什么？就是一些连边角料都不如的丹药，修行之法，说到底，其实朝廷对于我们的剥削比起历朝历代更狠了，历朝历代不过是剥夺天下百姓的财物而已，可现在的朝廷，直接剥夺的是我们之心灵，信仰，祭祀。如此朝廷，我看也绝对不会长久。”
　　“此话有道理，所以我现在根本不会祭祀朝廷，哪怕是内心深处，也不会对朝廷有任何的感激。”
第926章 大祭开始
  ... ...
　　“哈哈哈哈……”古尘沙在混世魔猿神的识海之中哈哈大笑起来：“我在意什么？我又不是天帝，我在意的是永恒的未来，人人都可以成就真正的不朽，你的修为如何，我根本不在乎，甚至我可以帮助你吞噬那巨灵神，摩诃神，获得神界和魔界，让你全部融合，也不是不可能。”
　　“有这样的好事情？”混世魔猿神陡然心情舒畅了起来：“巨灵神那玩意儿我早就看不顺眼他了，此人不是个好东西，把他击杀吸收乃是我所愿。”
　　“那可以，甚至你击杀混沌天王这些人都可以。”古尘沙道：“就这样好自为之了。”
　　“我一定会遵守自己的承诺。”混世魔猿神点点头。
　　古尘沙这个时候消失的无影无踪，他知道混世魔猿神彻彻底底被他所掌控了，这头猴子有巨大的气数，凭借此猴子的因果，他就可以有一种深刻布局，让那南宫勋的混元天柱失去作用的同时，还可以让南宫勋此人也最终醒悟和降服。
　　古尘沙现在不准备杀人，而是准备度化人。
　　他要每一个和他作对的人，不认可他理念的人都改变思想，追求真正的不朽。
      #不管以何种方式使人认同自己的理念，都是邪道。所谓邪道，并非不能成就，只是终归不过春绿四野。邪道只在正道中，只是看不清自己的偏颇，明明是正道，却沦为自以为是正道。
  ... ...
第957章 三尸
  ... ...
　　他双眼稍微一闪，就看见了人间界的空中，那人间红尘之力中，似乎夹杂了无穷无尽密密麻麻的虫子，这些虫子不光用肉眼看不见，甚至是法力心灵都无法感觉到。
　　顷刻之间，这些虫子混杂在红尘之力中，扩散到了许许多多众生的体内，潜伏在心灵深处。
　　古尘沙随便看了一个人，就发现此人的体内隐隐约约多出来了三虫，这三虫对身体和修行并没有什么危害，但却时时刻刻把这个人的信息传播到了天庭之中，此人的善恶，想法，如此种种，都被天庭获得了数据。
　　“天帝果然有些厉害，居然在稳定人间界之后，快速晋升，炼制出来了这个叫做三尸神的东西，此东西无形无质，伴随每个人的身躯心灵之中，监管一切。在这以前，门神，厕神，炤神是监管每一家一户。可是现在，此三尸神却是监管到了每一个人的心灵之中。如果说我的无龙心法，乃是让众生彻底打破心灵束缚，获得大自由，那么天帝现在的道，就是完全和我走上了极端，是要用极端的监管，极大的限制众生自由，甚至是连心都不能够胡思乱想，否则就会在轮回之中受苦。此道之极端，简直匪夷所思。”古尘沙看着人间界的变化，摇摇头：“不过天帝这样变化，我的无龙心法倒是也可以产生新的变化，凡是修炼我无龙心法之人，可以斩体内三尸，逃脱监管，获得自由，天庭越是这么做，反弹就越是大，人人的心灵都是崇尚自由的，此自由不可磨灭。天帝这样一来，甚至天后鸿翎沙都会离心离德。”
  ... ...
第959章 人间动乱
  ... ...
　　“红尘万丈，五蕴皆迷，人间所向，天地披靡……”这个时候，天帝的身躯陡然一动，居然就进入了混元天榜的深处。
　　混元天榜的力量再次增加，扩张出去，几乎把力量覆盖了人间界的所有地方，其中提炼出来的祭祀力量不是不朽物质，而转化成了人间之力。
　　“古尘沙，你的无龙心法讲究人人的心灵大自在，大自由，如果参悟了无龙心法，人甚至不需要任何存在都会永远的生存下去，不过我就反其道而行之，人永远没有自由，永远要被监管，永远要被束缚，只有秩序和监管才可以永恒的存在，我已经参悟出来了真正的秘法，超过了无龙心法。”天帝的意志运转这混元天榜，他并没有出手，但是却已经使得人间界的人间之力强横了千百倍，红尘情欲也强横了千百倍。
  ... ...
第960章 自由花
  ... ...
　　鸿翎沙成了天帝和古尘沙斗法的一个关键人物。
　　这场斗法的意义十分深远，若是天帝成功的降服了鸿翎沙，那古尘沙就会处于下风，若是鸿翎沙最后还是参悟无龙心法，按照心灵自由的路子上走，甚至不用投靠古尘沙，天帝也就岌岌可危。
  ... ...
　　况且，鸿翎沙现在参悟的无龙心法变化自由花，已经给了古尘沙很多启发，他的修为在将来必定可以更进一步。
  ... ...
第961章 诡异
  ... ...
　　此花正是自由花。
　　此花一出，漫空绽放，绽放之间，这“万沙入灭手”居然全部都被吸收进入了其中。
　　夏万沙大吃一惊：“你这是什么修为，你的实力明显不如我，但我却拿你没有一点办法。”
　　“臣服不臣服，不臣服就死。”鸿翎沙也没有这么多时间和夏万沙做过多的解释。
　　她屈指一弹，顿时一朵自由花就已经旋转而出，发出来无穷无尽光芒，居然就把夏万沙覆盖住。
      #顺我者昌逆我者亡，这很自由。自由的本质真谛是『我的自由是众生的不自由』。
  ... ...
第965章 面对面
  ... ...
　　哪怕是古道仙的进攻再强横，此牢笼也岿然不动，似乎是永恒的枷锁一般。
　　“古道仙，我监管众生，让众生有秩序，所有的众生因缘离合的最终结果，就是此牢笼，在这牢笼之中生，在这牢笼之中灭，所有的精华重新组合，就这样生死轮回，幻灭不息，变化不定，才是永恒，若是没有这牢笼，人的精华就会流失，这就是禁锢和秩序的好处，我参悟了无数年的岁月，才真正明白了这其中精髓道理之所在，你就好好的享受一下吧。”天帝再次禁锢住古道仙，这次古道仙就算是再挣扎，也脱离不了牢笼。
  ... ...
第966章 来去自如
  ... ...
　　“怎么回事，我动弹不了了。”古道仙大吃一惊，因为他发现自己的身躯甚至是心灵本质甚至的某些东西，根本不听从自己的指挥，他别说攻击，就算是连手指头都动弹不得。
　　“这就是你所不能够理解的东西了，你的心灵本质，你根本不能够掌控，你的内心你也不能够降服，天高不算高，人心第一高，要想降服人心，比降服天道更加艰难，而降服别人的心容易，降服自己的心难。”古尘沙手掌撑开，缓缓的道：“你的内心深处，不想被束缚，不想被左右，渴望获得大自由，大自在，这是它主动向往我投靠，你的本心出卖了你，或者说人的本心都是向往自由的，给了他自由的机会，它绝对不会放过，或者说是，你想我靠拢的内心，才是真正的你，而说话的你，是虚假的你。”
  ... ...
第967章 无不朽
  ... ...
　　“古尘沙，你居然想要改变我的想法，你实在是太过歹毒，杀人不过头点地，你这比杀了我还要歹毒。”古道仙咆哮连连，十分不安。
  ... ...
第968章 内奸显现
　　这无龙心法的文明直接就把古道仙包裹进入其中。
　　古道仙只感觉自己所有的修为，意志，都被压缩，似乎要被封印起来。
　　“古尘沙，你到底想干什么？难道想要把我的真灵封印起来，让我转世投胎，获得新的记忆，培育出来新的感情和想法，等有朝一日苏醒过来，让我新的思维和老的思维碰撞，相互消融，然后一步步使得我的心灵降服？”古道仙越来越恐惧。
　　“不错，你倒是心中很明白。”古尘沙点头称赞：“你现在已经被可怕意念入侵了心灵，就算是我对你再行教化，也无济于事。所以你只能够自己战胜自己，我封印你现在的这想法和意志，重新投胎转世，经历种种磨难，明白我无龙心法的好处，就自然而然的产生了抵挡那可怕意念的情绪，这就是你的全新人格，如果一次不成，就转世二次，转世三次，转世千百次。每一次所诞生的全新人格，都会和那可怕意志对抗，总有一日，会水滴石穿，走上无龙之道，心灵大自在之境界，我是在拯救你，并不是在灭杀你，这一点你倒是要知道，我不会杀人，只会救人，当然有的时候在你们看来，我的救人就是杀人，那是你们不能够理解而已。”
      #夺舍救人。其实我想『铲除异己、教化众生、传播自己的理念使人人认同』的好处都有啥？对于世俗中人而言，不过是拳头变大舒缓生死焦虑，掌控决策权在路上撒下独属自己的一泡尿。既然是世外修行者，还他娘的是小说里的虚拟角色，总得有点超凡脱俗的姿态，不能还是一只勤劳的小蜜蜂。可惜了，人在尘世心也俗，万般想象皆忙碌。
  ... ...
第969章 十九皇子
  ... ...
　　“监管是没有任何用处的。”古尘沙道：“你看我们的永界，现在已经渐渐放弃了监管，但是人人都十分良好，钻研无龙心法，开始自由自在。真正的世界运转是靠人心自己改变的，而不是靠人来监管人心的。真正的秩序，是发自内心的，天帝是走入了极端，所以他监管越是厉害，人心的反弹就越是厉害，我的无龙心法就是一个火星。迟早会点燃整个人间界。”
  ... ...
　　天帝对众生的心态是奴隶，而他对众生的心态是老师。
      #难道表达的主旨是『监管无效，洗脑有用』？不过这也是事实，人先天就是按照某种图样打造而成的粗胚，后天再加以洗脑锻打成为所谓的社会有用零件。人从头到尾也没有任何了不起的地方，有的只是意淫自大。
  ... ...
第970章 人祖
  ... ...
　　有的时候，他自己的想法，其实不是自己的，而是冥冥之中因果造化缘分引诱自己而做出来的行为。
　　一个念头的产生，一个念头的熄灭，其中很大一部分因素不由自己掌控。
　　人谁都不知道自己下一刻会产生什么念头和想法，这些念头突如其来，不可控制。
  ... ...
第980章 制造奇遇
  ... ...
　　古尘沙倒是放任自由，并不干涉，对他来说，天帝的任何动作，都是一个试验品，可以给他很多启发，也是他晋升无不朽的资粮，若是杀死了天帝，倒是失去一个最好的试验品，对于他的修行反而不是一种好事。
　　现在他的境界，已经完全脱离了常理，一般人还是掠夺之道，掠夺别人的祭祀，提炼不朽，掠夺别人的本源，壮大自己，或者是吸收天地之间的灵气来修行。
　　可是他已经完全开发出来了自己的潜能，无限无际无边的心灵力量，汹涌澎湃，不但可以自己提升，还可以把自己的心灵力量分享给众生，养育众生。
　　这就是天生万物以养人。
　　天衍生万物，养育众生，但不求回报。
　　古尘沙已经到达了这个境界，他可以养育众生，而不求众生回报。
　　“大世来临，为了对付那可怕东西，我就为人间界再度增添一把火焰吧。”古尘沙思考了良久，“众生的奇遇，我来缔造。这人间界的高手，在我缔造之下，在未来的数年，数十年，乃至于百年之间，无数的高手会出现，众生强，则我强。”
      #『不求回报』有所求偏要说无所求，养猪偏要说是施舍是恩德，一旦被人发现，就利诱洗脑囚禁胁迫打杀。『从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝』『东方红太阳升，中国出了个毛泽东』『没有共产党就没有新中国』『只有马克思主义才能救中国』，说话颠三倒四如同精神病，莫非这其实是一种指鹿为马的帝王术？
  ... ...
第985章 百年悠悠
  ... ...
　　他在意的是，他为众生安排的命运，就是无龙心法之最高境界，人人超脱，人人都永恒，人人都彻底进化，但这种安排，也许众生不会喜欢，甚至认为他是在灭世，众生甚至会联合起来反抗他。
　　但众生是错误的，他是为了众生好，众生不能理解。
      #不能决断自己命运的东西和咸鱼有什么区别？命运操控与人手，哪来的什么好不好？一条咸鱼是被扔到垃圾桶里更好，还是被摆在拍卖行里以十万亿元被拍卖更好？所谓好不好到底是啥玩意？话说回来，人的出生本就懵逼，既然出生都不能自决，那么生时所有能力便都可疑，所谓思考，所谓价值观，所谓命运，所谓求生，所谓享乐，所谓兴趣爱好，所谓志向，所谓感情，这些本来就是虚妄。
  ... ...
第989章 不朽十层
　　古尘沙缔造无数的奇遇，各种系统，让许多有缘分的人获得之后，建立帝国，或者是成就高手，目的其实很简单，那就是收集各种数据，另外就是激励人才，让那些人感受到了束缚，最后突破这个束缚，到达超脱之境界，练成无龙心法，获得真正的心灵大自由。
　　这用心良苦。
　　他之所以缔造命运长河，就是为了束缚诸多人物的气数，让这些人物的气数在命运长河之中磨砺锻炼，最终能够跳出命运长河。
　　这才是他的始终，他并不想控制任何人。
　　当然，以他现在的修为，也不需要控制任何人，更不需要掠夺任何人，他修行的方法就是给予众生，给予得越多，他的修为就越强。
　　帮助众生，才是他的修行。
　　这就和所有的修行完全相反了。
　　所有的修行，哪怕是再玄门正宗，都是掠夺，因为一个生灵从弱小到壮大，他必须要吸收外界的东西，否则根本不可能成就大事业。
　　这就注定了是掠夺之道，这是宇宙法则，天道规矩确定的。
　　所以每个生灵生下来，都有罪孽，都有因果，都有善恶。
　　只要你诞生了，呼吸一口，壮大一份，生存一刹那，都会作恶。
　　唯独练成了无龙心法，激发心灵，自给自足，不依靠任何，独立存在，就消除了因果和善恶。没有了气数和命运。
　　大唐帝国的皇帝李汝丰想摆脱古尘沙的牵制，就想了许多手段，并且绞尽脑汁，激发了自己的智慧，为自己增添了气数，这种情况就会在命运长河之中清晰的显现出来。
      #何其多余？人既不需要别人帮忙，也没有帮别人的理由，这才是大自由大自在。
  ... ...
第1014章 落伍了
  ... ...
　　“那我也开始不停的把力量注入人间界的本源之中，使得人间界再度扩大，也诞生出来许多奇遇，不管那奇遇获得者是谁，会不会反对我，我都要这么做。”楼拜月道：“其实我也一直有心理障碍，怕缔造出来奇遇之后，被人得到，牵扯上因果，从而反客为主，将来凄惨无比。”
　　“也的确是有这方面的问题。”古尘沙道：“比如你注入人间界力量，诞生出来了奇遇，这个奇遇被另外一个人得到，这个就和你产生了因果联系，在将来，必定会和你有纠缠，如果你应付不了这个纠缠，就会被那个人杀死吞噬，从而毁灭，我想也是因为这个原因，天帝和老四不敢这样冒险，可是他们不知道，这样就会使得自己进步，不停的自己制造出来强大存在反抗自己，自己则是把这一个个的因果和劫数消除，这就是原动力，没有这个的磨炼，又怎么能够进步？到达这个境界，其实很简单，这个天地宇宙，就是一个池塘，而你就是池塘中的大鱼，要使得自己进步，那应该怎么办？就是不停的扩大池塘，使得池塘的面具扩大之后，能够让你自己有更多的生长空间，但是在你扩大池塘之中，肯定会有另外的鱼来分享你的成果，从而对你造成威胁，但你不可能为了这个威胁，就不去扩大池塘吧。”
　　“是这个道理。”楼拜月这个时候，才彻底真正的明白，古尘沙为什么要这么做。
　　因为整个天地宇宙已经严重束缚了他的发展和进步，所以他在扩大天地宇宙，而且还在号召众生一起扩大天地宇宙。
      #我、私、得、利、生、存、强、助、优、美，这些概念捆绑在一起不可分离，这并非智慧生命特有，哪怕是草木虫蟊也懂得趋利避害。奉献是为了更大的收获，牺牲是风险投资，跟买彩票一样。到底没能领会超脱精神，只能是高低优劣利用收获，跟毛毛虫一个模样，停留在茹毛饮血的荒野求生阶段。
　　这就是无龙心法的真谛。
　　真正的核心东西。
  ... ...
第1057章 永恒奴役
  ... ...
　　他也知道，奥术网络需要自由，可自由也必须要在符合新世界的规则之下，如果奥术网络不愿意，那只有进行彻底的改造。
  ... ...
　　在这少年奥术师催动了“永恒心灵奴役术”的时候，气数大涨，甚至连天道的气数都关注到达了这里。
　　因为“永恒心灵奴役术”的出现，足足可以使得奥术帝国提升很多个台阶。
　　这是划时代的发明和创造。
  ... ...
第1086章 魏嘉
  ... ...
　　周洋这是故意在让中原宇宙许多势力争斗，这才能够发展，若是没有竞争，那根本就不可能有任何的发展前途，只有在竞争，和各种战争之中，人的奇思妙想才会爆发，心灵中的潜能才会爆发出来。
　　其实这也是古尘沙的手段，古尘沙现在让多元宇宙充满了混乱和争斗，果然许多高手都脱颖而出，如果他来统治整个宇宙，恐怕宇宙还没有发展得这么快。
  ... ...
　　“那也就是说，这个中原宇宙以后除了周洋以外，再也诞生不出来大气数的存在？”魏嘉道。
　　“不错。”天帝丹道。
　　“我就不信，我偏偏就要在这宇宙之中，此人想吸收众生气数，必被众生反噬，我就要反扑，抓住这冥冥之中的机会，反而夺取周洋的气数，他强大到达了让我绝望的程度，可是我的内心不会有任何的畏惧，我的内心是无敌的，是不灭的，是真正不朽的，他可以让我烟消云散，却无法磨灭我内心的反抗。”魏嘉平时都听这个老爷爷天帝丹的，可是现在居然有了自己的想法，内心极其刚烈，坚决不离开这个宇宙。
　　此言一出。
　　轰隆！
　　魏嘉似乎在冥冥之中，获得了某种力量的加持，顿时内心深处，大放光明，天帝丹只感觉到魏嘉的心灵力量似乎是大堤溃决，狂涌而出，充塞自身，他都感觉到了无穷无尽的力量。
　　“居然如此，居然如此……”
　　天帝丹激动的道：“他的心意如此坚定，就引动了冥冥之中，众生最为不甘心被统治，被掠夺，被削弱气数的那种本能和因果，全部都加持在了他的身上，也就是说，在这一刻，中原宇宙中，所有生灵渴望自由，渴望晋升，反抗周洋掠夺的因果都加持在了魏嘉的身上。使得魏嘉产生了翻天覆地的变化，这才是大势，才是真正的气数。我知道了，那古踏仙就是这么诞生的。”
　　天帝丹发生了明悟。
　　他自己一直都在教导魏嘉，可是现在这一刻，他从魏嘉的身上，学习到了很多东西。
　　“妙哉，我布局的这颗棋子，终于发挥出来了我意想不到的作用。”这个时候，古尘沙也明显就感觉到了魏嘉的蜕变。
　　“此人在发誓之间，就获得了整个中原宇宙冥冥之中众生不甘心的加持，也差不多就是父亲古踏仙诞生的那种方式。父亲古踏仙的诞生，乃是众生心中对于旧世界掠夺的厌恶，对于新生活的渴望，聚集在一起，最后诞生了父亲古踏仙的存在，所以父亲一出世就几乎无敌，打破亘古，开创了全新的局面，那大屠神法催动到达极限，实际上就是我的无龙心法，打开心灵的力量，才会无穷无尽。”古尘沙闭目沉思着。
      #更合理的展开是再出现另一个古踏仙式人物把古尘沙秒了，这样才算首尾呼应。
  ... ...
　　当然，没有周洋的改革，就不会给中原宇宙带来压迫，也不会有魏嘉的这次变化。
　　周洋也是古尘沙缔造的，魏嘉也是他缔造的，这两者的对撞，为古尘沙带来了许多全新的东西。
  ... ...
第1109章 天下为敌
  ... ...
　　“尘沙，你这样做，强行降低所有众生的寿命，激发众生的智慧和力量，使得他们的心灵更加强大，可是他们觉得你居然敢束缚他们的自由，损害他们的声明，他们都会联手起来对付你，如此一来，你不是举世为敌？”武圣道。
  ... ...
　　在当初，人间界凝聚的时候，涌现出来了许多出类拔萃的人，那些人都获得了变异本源的加持，可惜的是现在都烟消云散了。
　　当年赫赫威名的人间界之主，人祖张自然，也死无葬身之地，被全部吞噬，吞噬他的老四也死了。
　　只有跟着古尘沙的一些人才安安稳稳，唯一陨落的是金随波，可金随波那是冲击无不朽的境界失败，并不是为别人所杀。
　　也就是说，古尘沙能够庇护属下所有的人，离开了古尘沙的庇护，哪怕是修为再高，实力再强，也未必可以安然无恙，尤其是现在，大家都有了寿命，极其紧迫，宇宙日夜变化，风起云涌的大时代之中，更新换代极其的快。
      #封妻荫子为了啥？装逼是最高人生价值观？修行有用论跟学成文武艺货与帝王家的奴才观能有多大区别？
  ... ...
第1112章 王冬
  ... ...
　　只有获得了系统的人，才算是超级奇遇，才算是主角备选。
　　不过，现在不是新世界挑选主角，也不是旧世界挑选主角，更不是非新旧世界挑选主角，而是所有的众生，在挑选主角，这种挑选出来的主角，才是最强大的主角。
　　这也就是“首出庶物，万国咸宁”的意思。
　　首领从庶民之中诞生出来，天地之间万国才会真正的安宁。
      #《易‧乾》：“保合大和，乃利貞。首出庶物，萬國咸寧。”
  ... ...
第1146章 消失
  ... ...

　　现在，虚拟面板出了问题，虽然没有消失，可实际上已经开始淡化，那以法圣的思路就可以看出来，古尘沙恐怕是出了极大的劫数。
　　“机会来了。”法圣的神色充满了期待，“我法圣始终没有掉队，在最初的时候，倒是掉队了一段时间，可这亿年的岁月，通过了种种手段，终于突破了万亿之多，哪怕是现在高手如云，我也是站立在巅峰位置。只要我还活着，而且不停的站立在巅峰，观察万界之变化，就可以获得无穷无尽的修为和神通，最终超越古尘沙。古尘沙到底是出了什么事情，导致于虚拟面板开始淡化，我不得而知，但这样的情况只有两个，第一就是古尘沙要陨落了，不过这个可能性不是太大，第二个可能就是诸天之中，要出现一个可以和古尘沙抗衡的人物，这个人物的力量，也可以影响虚拟面板，破除古尘沙的法则，于是一来，古尘沙的影响力就会降低，导致虚拟面板淡化。我细细计算，这对我来说是个好事，可以乘机彻底破除虚拟面板，获得永恒，甚至我觉得，只要破除了虚拟面板，就有可能获得最强的修为，甚至参悟不朽十层，非有无不朽的最终秘密。”
      #名器虽然肤浅，却也是己道的体现，连自己的名器都没能建立，也只是别人的附庸而已。
  ... ...
第1149章 心不可控
  ... ...
　　古尘沙的虚拟面板本来是让人更好的运用心灵之力，不过也等于是背负的沙袋，当一个人背负沙袋久了，突然某一天把沉重的沙袋抛掉，整个人就会身轻如燕。
　　同样心灵之力也是如此。
　　古尘沙发明了无龙心法，彻底打破了旧世界“能量守恒”的定律，掠夺修炼已经成为了过去，而开发自己无限的心灵之力逐渐就成为了修行的主流。
　　可这固然是为宇宙带来了全新的变革，但实际上也带来了很多风险，天下并没有一帆风顺的事情，有机会，其中就蕴含风险，机会越大，风险也就越大。
  ... ...
　　许多巨头因为释放了压力，想要一口气把自己的心灵之力全部释放出来，提升修为，结果就是死亡。
　　心灵最难操纵。
　　就如一个快要饿死的人，突然看到了许多美食，于是他尽情的吃喝，毫无节制，最后胀死了。
　　“尘沙，整个多元宇宙又迎来了一轮全新的洗牌。”
　　在一处秘密之地，楼拜月等人和古尘沙再次观察多元宇宙。
　　“尘沙，你把那虚拟面板取消了，果然带来的不是好事，而是一轮轮的灾难，很多人因此就控制不住心灵之力，遭到了劫数，你看那个巨头！”武圣指着一处不可思议世界之中的超级大佬。
　　这大佬在以前是个寿命数万亿的存在。
　　但是他也因为虚拟面板消失之后，在自己的心灵深处，居然诞生出来了一尊魔头，和自己一模一样神通的魔头。
　　这魔头是他内心阴暗的凝聚体，和他有一样的神通，一样的智慧，一样的能力。
　　魔头一出来，就开始大肆杀戮，把他所在的宇宙杀得血流成河，血染星空，最后还反过来对付他，两人大战之间，宇宙毁灭，同归于尽。
　　很多大能也发生了同样的事情，他们本身就可以一念生宇宙，更别说是自己的意念心灵深处诞生出来强大的存在了。
  ... ...
　　“诸位，你们都是这个宇宙之中的强大存在，我是这个宇宙的缔造者，可惜的是，现在我随着修为境界的提升，已经控制不住心灵之中诞生出来的邪恶存在了，我们的心灵是无限的，可诞生的邪恶也是无限的，真是怀念，在一亿年前的黄金时代啊，那个时候，我们只要担心自己的寿命，没有任何心灵上的风险。”这个老祖叹息一声。
第1150章 再现挑战者
  ... ...
　　“天地之间的负面情绪越来越多了。”那老祖看见这样的情况，语气悲凉：“我就知道会发生这样的事情，你想想，只要是人，就会有负面情绪，哪怕是修炼到达最高境界也是一样，我们所有的人都运用心灵之力，享受无限力量的好处，可释放心灵之力的时候，心灵深处的负面情绪也释放了出来，汇聚到达天地之中，越来越多，自然就会变成诸多魔头，就如一个城市人口聚集多了之后，固然生活方便，可垃圾也就越来越多，最后变成了垃圾之城。我们整个多元宇宙也是如此，如果不出现救世主，我想以后已经离毁灭不远了。”
      #其实还是很可笑，修行似乎只是在捞钱，只是外物的堆积，只是数值的增大，跟自身没有半点关系，这不应该称为修行。打破一切禁忌，不被生死禁足，不被善恶左右，不被好坏引导，所谓『负面』不过是偏见，连自己都不能正视，要靠某些外来的标准、陈旧的尺度来衡量自己，好像自己是个零件，要去适配某个大机器，要去跪舔某种价值观。为学日增，为道日减，增加的是外物累赘，减少的是边界欲求。
  ... ...
第1151章 永远无敌（大结局）
  ... ...
　　“为什么，这是什么境界。”昊玄整个人想尽一切办法，甚至他想催动多元宇宙的所有，和古尘沙同归于尽，但根本做不出任何手段：“你明明境界比我低，可你的招式，我为什么抵挡不住？你到底是什么境界。”
　　“你根本不理解境界是什么，境界，不过就是一个符号，一个衡量实力高低的名字而已，而所有的境界，都是我来定的。非有无不朽的境界，也是我提出来的，我不是没有练成，而是我已经不需要这个境界来支撑自己了。”古尘沙道：“这个境界，就如一个小孩子，小的时候，很想获得某个玩意儿始终不可得，但长大之后，就算是把这个玩意儿送到面前，也不喜欢不心动了，因为随意就可以购买很多这样的玩意儿。当然，这个道理，你是不能够理解的。”
  ... ...






















[[
view ++enc=gbk /sdcard/20220614_copy5sd__0my_files/novel/5/《龙符》（校对版全本）作者：梦入神机.txt
-f gbk
  iconv: /sdcard/20220614_copy5sd__0my_files/novel/5/《 龙符》（校对版全本）作者：梦入神机.txt:58499:152: cannot convert
iconv -f gb18030 -t utf-8 /sdcard/20220614_copy5sd__0my_files/novel/5/《龙符》（校对版全本）作者：梦入神机.txt | grep '[零一二三四五六七八九十]\+变[^，。“”！？：、；‘’的以]\{4\}' -o | sort -u
#iconv -f gb18030 -t utf-8 /sdcard/20220614_copy5sd__0my_files/novel/5/《龙符》（校对版全本）作者：梦入神机.txt | grep '道境[零一二三四五六七八九十]\+变“[^，。“”！？：、；‘’的以]\{4\}”' -o | sort -u
  发现文中错误不少

道境一变服气辟谷
道境二变九牛二虎
道境三变铜皮铁骨
道境四变吞金化石
道境五变灵聚百窍
道境六变炼气成罡
道境七变离地腾空
道境八变三昧真火
道境九变琉璃玉身

道境十变一心千用
道境十一变灵魂触须
道境十二变摄魂夺魄
道境十三变吞魔食鬼
道境十四变元神出窍
道境十五变天眼悬空
道境十六变借尸还魂
道境十七变裂道分神
道境十八变大道金丹

道境十九变大小如意
道境二十变聚散无常
道境二十一变身化五行
道境二十二变法天象地
道境二十三变照见过去
道境二十四变窥视未来
道境二十五变不死之身
道境二十六变万法归一
道境二十七变两界无间

道境二十八变粉碎真空
道境二十九变感悟混沌
道境三十变开辟洞天===三十变缔造世界
道境三十一变虚空造物
道境三十二变一念通天
道境三十三变真理圣心
道境三十四变驾驭气数
道境三十五变微尘洪荒
道境三十六变他化自在



]]

