
e ../lots/NOTE/大脑如何思维/000-引言.txt

《大脑如何思维——智力演化的今昔》

view /sdcard/20220614_copy5sd__0my_files/book_txt/小说天堂txt/重命名/小说天堂txt-8/《大脑如何思维——智力演化的今昔》.txt

view others/book/read.txt



===
目录:大脑如何思维——智力演化的今昔
    引言
    第一章　智力的本质
    第二章　意识和智力
    第三章　动物智力的进化
    第四章　句法——智力的基础
    第五章　思维——瞬息间的达尔文过程
    译者后记
    第六章　大脑“达尔文机”的运作机制
    第七章　超人智力的展望
===
创造性丶自发性
    创造性而非懂得做
        『智力是你不知怎么办时动用的东西』--让·皮亚杰（jean piaget）
        前瞻/预测，而非回顾归纳
    自发性而非被设计制造
        自展机制/自身演化，
        在1859年《物种起源》出版后仅15年，心理学家威廉· 詹姆斯（william james ）在给朋友的信中阐述了他的观点：在精神中有达尔文过程的参与。
===
这是达尔文主义的一种表现方式，它使不甚确实的东西逐渐成形。它包括产生许多一定模式的大脑放电的拷贝，让这些拷贝出现某种变异，然后让那些变异体在一个工作空间范围内竞争以取得主导地位（就像马唐和六月禾一在我的后院草坪中竞争一样）。竞争的结局取决于那些放电的时空模式与“道路上的沟沟坎坎”（储存于突触强度中记忆的模式）相契合得有多好。正如你将看到的，这种达尔文机是我所热衷的主题，...
===
===
===

第一章　智力的本质
    让我们先对智力是什么，又不是什么有一些概念上的认识。
    我将从智力由“什么” 构成，何时需要智力开始
第二章　意识和智力
    我将着手处理各种不同层次的解释，以及“意识”这个词引起的混淆。
第三章　动物智力的进化
    在探索智力“如何”进化的问题时，尤其是在讨论人类的远祖的智力进化时，... ...，我将联系冰川湾的来龙去脉来说明“杂家”的能力是如何进化而来的，尽管从效率的角度而言，专家在某一领域中总是更高明。对这个问题是否有简单的答案呢？回答是：正是因为气候不断突然地、不可预期地改变，从而使效率不再是最关键的因素。
第四章　句法——智力的基础
    在第四章中，我将讨论解析具有句法的复杂句子所需的思维机构。许多观察者，包括我本人，都设想在人类进化过程中智力的大飞跃是由某些逻辑结构所产生的，这些结构是一种具有语法的语言所需要的，对其他作业也有用。... ...。我们的祖先给我们留下的只有骨头和化石，但是我们可以从我们的远房表亲那里对我们祖先的行为有所了解。
第五章　思维——瞬息间的达尔文过程
    第五章是从达尔文过程的角度来讨论收敛性和发散性思维问题。... ...。达尔文进化过程在千万年的时间过程中形成新的物种，而在持续数周的免疫反应中产生新的抗体，同样也可以在思维和动作的时间尺度上形成思想。
    view ../lots/NOTE/大脑如何思维/达尔文过程六要素.txt
第六章　大脑“达尔文机”的运作机制
    在第六章中，我将把精神过程与其他已知的达尔文过程加以类比。我将说明我们的脑是如何（从生理学机械论的角度）对表象进行操作从而引起复制竞争，这种竞争可以是达尔文式的，能从杂乱无章中形成一种合理的猜测。把问题化解为大脑密码（就像苹果和橙子包装上用以表示实物的抽象的条型码）和大脑回路（尤其是皮层表层中用以处理“内部邮件”的回路），使我能对高级智力功能，如我们怎样猜测，说以前没说过的话，甚至展开比喻的翅膀，作迄今为止的最为成功的探索。
        “达尔文机”的这个大脑版本在我看来将根本上改变我们关于人的概念。就像《爱丽丝漫游奇境》中的渡渡鸟所说的，解释一种游戏的最佳方法莫过于演示了，我将带你们漫步走过形成思维和决定的达尔文过程。... ...
第七章　超人智力的展望
    在最后一章里，我将对以前章节中所讨论的关于智力的各要素作一总结，主要是着重于对某些机制的讨论，如果一种外来的智能或人工智能要在广阔的范围内（从聪敏的猩猩到人类的音乐天才）进行运转就会需要这些机制。最后我将对任何向超人智力的过渡提出一些告诫，正如象棋红后对爱丽丝提出的关于“竞赛”的告诫那样：想要留在原地你必须不断奔跑。

===





