
e ../lots/NOTE/大脑如何思维/我的思考.txt

将各处我随时产生的想法汇编于此文件。多是剪切。
  少量复制:
      我来改进一下自我辨认的镜子实验:使用哈哈镜之类的扭曲镜，动物还能认出自己吗？使用显示器实况转播木乃伊演员对显示器前的猴子的实时模仿秀，猴子会误认为自己长着木乃伊的样子吗？若不然，则皮囊得被调整得多像猴子才行？
          view ../lots/NOTE/大脑如何思维/002-意识和智力.txt


===
我猜想:行为的相应算法是：需要决策的况态是否是已有成例？有则因循套路不论是非以节省时间精力；无则随机枚举各种方案，尝试衡量评价各方案优劣，是否有鹤立鸡群的最优方案？有则作为长期坚持的套路记录并执行；无则随机选择一个方案作为临时待考核套路记录并执行(考量耗时正相关于失败损失)，留意反馈评价后果，若满意则扶正，否则以后碰到类似况态则选择其他方案尝试。构造方案需要的是随机性与记忆力，构造优质方案需要额外的技巧与运气。随机性与记忆力是智力的必然要素，技巧与运气则不是。人有贤愚之别，愚者固然没有创见，但不能说愚者没有智力。
    但，什么才是合理的价值判断？以生存为终极目标？太刻意。若只为生存，必然打压其他智慧生命。想象中，『制造出超越自己取代自己的下一代智能物种』这种行为完全有可能出现。所以『价值』是信仰，是不受智力制约的，是先天性固有的，不可能所有智慧生命有一致的价值判断。
    决策，规划，预见:预见危机、预见收获，规划的动机与关键节点都得靠想象。疼痛是记忆感受中的过去，恐惧是想象预见中的未来。
    梦、见、纠错、解释:臆想填充空白，主见覆盖真相
    睡觉:掉线以整理记忆:备份、删除、排序、归纳
    大脑皮层以下的中枢应该只是许许多多的连线。通信的连线可以点对点，也可以复用连线。复杂点频分复用，简单点时分复用，极简不复用也就是点对点。但端点太多，不可能是完全图，大概出入度有上限。
===
我想:信号的模式识别重点在于同步:
    同步:
      离散化:像素栅格化、时间刻格化，允许局部微调边界
        同步{连续性->离散性}
      聚团:先识别低级小模式，再从低级小模式构成的图像中识别出高层大模式
        同步{人为边界}
          聚团 得进行切割，需得考虑 人为边界，允许局部微调边界(使用某种高评分以确定边界)，即 允许 大团块之间小小重叠或缝隙
      评分:图像与目标模板的互相关函数，即 同态重叠(时空尺度的伸缩、时空同构重叠(时间上进行延迟、空间上进行平移旋转反转))
        同步{层次性阻隔}
          非线性:累积到阈值则决堤
===
我想:大脑记忆特征与计算机模拟大脑记忆的模型
  『洞察』的实质，与其说『透过现象洞察本质』倒不如说『提取现象特征丶猜测机理以建模丶验证模型是否匹配种种现象特征、猜验过程不断重复直到匹配足够贴切』，所以『洞察』的不是『本质』而是『模型』，『本质』不可见也无关紧要，重要的是『模型』能否给出合理解释。
  所以，这里先列出大脑记忆特征一览表，再给出一个可能的模型。
  大脑记忆特征:
    *对象每次被记起使用，都加深记忆强度
    *对象在不被记起时，记忆强度随时间流逝而逐渐衰减
    *类同记忆会导致混淆，难以区分
    *联想/提示:记忆关联性
      外部提示
      内部贯联:多环节串联的环际关联
    *不可靠:遗忘、幻觉(似曾相识)、误差...
      思路掉线后重启的可能性:主线程思路被打断掉线，急切找不回来，但是只要该思路的初始环境或者前奏重现，就能找回该思路并一路无碍抵达前沿断点处。
  计算机模拟大脑记忆的模型:
    #这里只考虑 记忆『某个戳记是否曾相识』，即 映射:戳记->真值
    #假设所有位置(点)都是真值变量
    #???扩展:需不需要一个动荡区中的多层目录？(若有，最高层总目录应当是记录于稳定区，项目很少，比如说不多于5；也许还得记忆:功能分区表？)
    #(动荡区:允许记忆随机残损的记忆区)(类比:动荡区~volatile内存，稳定区~BIOS)
    #动荡区又分出少量作为临用区(暂存区)，其余作为长期记忆区
    #(戳记是以某位置为原点的群点坐标)
    #(于某个位置打上戳记:以该位置为原点将戳记所含点集坐标偏移后的位置全部置1)
    根据 对象自身概略图(估量戳记群点数目的大略范围[#当戳记的点数极小时，在高负载率区很容易得到假性匹配#])、关联关键词、提示性周遭情景概况(时刻远近、门类范畴领域功用、优劣喜恶贵贱、...) 计算出 大略的存储区范围，可能各输入量各得一个大略范围
    保存时，于各个大略存储区范围随机打上戳记，同时按前面戳记点集的数量的某个比例随机清理该区一些点(一来随机残损原有记忆，使记忆流动起来，有入有出，二来保证平均置位密度小于某个比例，即限制内存负载率，避免所有点都置一的情形)
    回忆时，向圈定的某个大略存储区广播戳记模式，该区以类似硬件的并行方式于所有位置进行模式匹配（以该位置为原点/起始点计算互相关函数），某位置匹配评分低于阈值则忽略，高于阈值则累计1到总评分。总评分另有其阈值，若总评分高于其阈值，则认为『曾相识』(既可能遗忘也可能记错幻视)，并重新记忆一次以增强记忆强度(于临用区也得记一下)。否则，认为『不曾相识』，并于临用区打个戳记。临用区用于记忆当下『看到』或『忆起』得模印。
    模式如何匹配？见上面『信号的模式识别重点在于同步』

===
???实况 印象实况 未来远方情况想象 交互互动环境演变 规划 忧虑 作用于自身
=>:
建立起外界模型(实体与概念的对应)，建立起对应于自身的外界角色，建立起时间流逝以及自身与外界互动导致的候选变化的模型(客观运动的概率模型+主观感知能力模型+主观动作能力模型)
过去源自记忆:
  *横向模仿-学习别人
  *纵向模仿-学习自己/沿袭曾经使用过的策略
  #整理记忆资料，总结经验，归纳出抽象知识
未来源自想象(模型推演):
  运用知识推理出大概率的后续变化(或各种后续变化的概率)
  零知识则类比猜测出多种后续变化
  #自身的行为、外界各色对象的运动 将导致哪些后续变化？
现在源自实况刺激:
  需要即时反应，优先度高
应激机制:刺激-反应:
  *实况刺激=>即时反应
  *想象中的刺激/预测=>预备动作/长远规划
  #实况感受+未来预测 => 计划好了的经过优化选择的当前动作
===
###主线程:意识:可见性:五感之外:思感/虑感:反馈+退馈
我想:脑中小人其实是反馈退馈等控制机制
  view ../lots/NOTE/系统方法谈/控制论.txt
  意识只是思维的可见部分，不可见部分就是下意识。类比于计算机系统中可见的前端界面主线程与不可见的后台线程。
    思维是多线程的例证:『灵感泉涌』现象，即不同领域的灵感同时涌现的情形，这是主题不相干的多条思路并发演进，经过后台多线程(下意识)运算后，多个输出恰好于临近时间产生并回归主线程而形成的数据竞争现象。
  可见性是怎么回事？是否需要『脑中小人』『机器幽灵』来『见』？
    『见』其实就是『意识到/察觉到』，所以『意识/可见的思维』就是『被察觉到的思维过程』，即『被思考的思维历史片段』
    『见』需要通过『感觉器官/传感器』来实现，所以『被察觉到的思维过程』也需要一个特殊的功能器官来知觉。
    可称该器官为『思觉器官』。
    但『思觉器官』可能并不隔离集中于某处，而可能是分布式的，类似体感触觉。
    从抽象关系(数据流程图)上看，1.思维的输出掉头成为输入，这是反馈；2.思维的中间结果被侦察成为高层思维的素材，这是退馈。
    所以『思觉器官』其实就是许许多多的采样反馈线路构成的网络或控制机制。
===
===
