
e ../lots/NOTE/大脑如何思维/我的思考.txt
待办问题:goto

[[
将各处我随时产生的想法汇编于此文件。多是剪切。
  少量复制:
      我来改进一下自我辨认的镜子实验:使用哈哈镜之类的扭曲镜，动物还能认出自己吗？使用显示器实况转播木乃伊演员对显示器前的猴子的实时模仿秀，猴子会误认为自己长着木乃伊的样子吗？若不然，则皮囊得被调整得多像猴子才行？
          view ../lots/NOTE/大脑如何思维/002-意识和智力.txt
]]



===
我猜想:行为的相应算法是：需要决策的况态是否是已有成例？有则因循套路不论是非以节省时间精力；无则随机枚举各种方案，尝试衡量评价各方案优劣，是否有鹤立鸡群的最优方案？有则作为长期坚持的套路记录并执行；无则随机选择一个方案作为临时待考核套路记录并执行(考量耗时正相关于失败损失)，留意反馈评价后果，若满意则扶正，否则以后碰到类似况态则选择其他方案尝试。构造方案需要的是随机性与记忆力，构造优质方案需要额外的技巧与运气。随机性与记忆力是智力的必然要素，技巧与运气则不是。人有贤愚之别，愚者固然没有创见，但不能说愚者没有智力。
    但，什么才是合理的价值判断？以生存为终极目标？太刻意。若只为生存，必然打压其他智慧生命。想象中，『制造出超越自己取代自己的下一代智能物种』这种行为完全有可能出现。所以『价值』是信仰，是不受智力制约的，是先天性固有的，不可能所有智慧生命有一致的价值判断。
    决策，规划，预见:预见危机、预见收获，规划的动机与关键节点都得靠想象。疼痛是记忆感受中的过去，恐惧是想象预见中的未来。
    梦、见、纠错、解释:臆想填充空白，主见覆盖真相
    睡觉:掉线以整理记忆:备份、删除、排序、归纳
    大脑皮层以下的中枢应该只是许许多多的连线。通信的连线可以点对点，也可以复用连线。复杂点频分复用，简单点时分复用，极简不复用也就是点对点。但端点太多，不可能是完全图，大概出入度有上限。
===
我想:信号的模式识别重点在于同步:
    同步:
      离散化:像素栅格化、时间刻格化，允许局部微调边界
        同步{连续性->离散性}
      聚团:先识别低级小模式，再从低级小模式构成的图像中识别出高层大模式
        同步{人为边界}
          聚团 得进行切割，需得考虑 人为边界，允许局部微调边界(使用某种高评分以确定边界)，即 允许 大团块之间小小重叠或缝隙
      评分:图像与目标模板的互相关函数，即 同态重叠(时空尺度的伸缩、时空同构重叠(时间上进行延迟、空间上进行平移旋转反转))
        同步{层次性阻隔}
          非线性:累积到阈值则决堤
===
我想:大脑记忆特征与计算机模拟大脑记忆的模型
  『洞察』的实质，与其说『透过现象洞察本质』倒不如说『提取现象特征丶猜测机理以建模丶验证模型是否匹配种种现象特征、猜验过程不断重复直到匹配足够贴切』，所以『洞察』的不是『本质』而是『模型』，『本质』不可见也无关紧要，重要的是『模型』能否给出合理解释。不求真相，而求恰当层次上的解释，匹配核心功用，忽略与主体功效无关紧要的皮毛特征。
  所以，这里先列出大脑记忆特征一览表，再给出一个可能的模型。
  #一次回忆的过程:我由『睡觉的风险』想到『肉食...』『吸血』『蚊子/吸血蝙蝠/啥蛭...』，忘词了，一时想不起来某种吸血小虫子的名字，由『虫子』开始发散联想『蚰蜒...』，尝试组合出名称，与血相关『血蛭』，念起来没有熟悉感(?搜索记忆库?)，失败，放弃，转移焦点。过了一会(十分钟上下)，突然脑中冒出『水蛭』一词。
  大脑记忆特征:
    *对象每次被记起使用，都加深记忆强度
    *对象在不被记起时，记忆强度随时间流逝而逐渐衰减
    *类同记忆会导致混淆，难以区分
    *联想/提示:记忆关联性，提示越多越有助于记起
      外部提示
      内部贯联:多环节串联的环际关联
          例如:围棋复盘时的联想模式
          思路掉线后重启的可能性:主线程思路被打断掉线，急切找不回来，但是只要该思路的初始环境或者前奏重现，就能找回该思路并一路无碍抵达前沿断点处。
    *不可靠:遗忘、幻觉(似曾相识)、误差...
  计算机模拟大脑记忆的模型:
    #这里只考虑 记忆『某个戳记是否曾相识』，即 映射:戳记->真值
    #假设所有位置(点)都是真值变量
    #???扩展:需不需要一个动荡区中的多层目录？(若有，最高层总目录应当是记录于稳定区，项目很少，比如说不多于5；也许还得记忆:功能分区表？)
    #(动荡区:允许记忆随机残损的记忆区)(类比:动荡区~volatile内存，稳定区~BIOS)
    #动荡区又分出少量作为临用区(暂存区)，其余作为长期记忆区
    #(戳记是以某位置为原点的群点坐标)
    #(于某个位置打上戳记:以该位置为原点将戳记所含点集坐标偏移后的位置全部置1)
    根据 对象自身概略图(估量戳记群点数目的大略范围[#当戳记的点数极小时，在高负载率区很容易得到假性匹配#])、关联关键词、提示性周遭情景概况(时刻远近、门类范畴领域功用、优劣喜恶贵贱、...) 计算出 大略的存储区范围，可能各输入量各得一个大略范围
    保存时，于各个大略存储区范围随机打上戳记，同时按前面戳记点集的数量的某个比例随机清理该区一些点(一来随机残损原有记忆，使记忆流动起来，有入有出，二来保证平均置位密度小于某个比例，即限制内存负载率，避免所有点都置一的情形)
    回忆时，向圈定的某个大略存储区广播戳记模式，该区以类似硬件的并行方式于所有位置进行模式匹配（以该位置为原点/起始点计算互相关函数），某位置匹配评分低于阈值则忽略，高于阈值则累计1到总评分。总评分另有其阈值，若总评分高于其阈值，则认为『曾相识』(既可能遗忘也可能记错幻视)，并重新记忆一次以增强记忆强度(于临用区也得记一下)。否则，认为『不曾相识』，并于临用区打个戳记。临用区用于记忆当下『看到』或『忆起』得模印。
    模式如何匹配？见上面『信号的模式识别重点在于同步』

===
???实况 印象实况 未来远方情况想象 交互互动环境演变 规划 忧虑 作用于自身
=>:
建立起外界模型(实体与概念的对应)，建立起对应于自身的外界角色(身体模型+思维模型(根据内观反馈))，建立起时间流逝以及自身与外界互动导致的候选变化的模型(客观运动的概率模型+主观感知能力模型+主观动作能力模型)
过去源自记忆:
  *横向模仿-学习别人
  *纵向模仿-学习自己/沿袭曾经使用过的策略
  #整理记忆资料，总结经验，归纳出抽象知识
未来源自想象(模型推演):
  运用知识推理出大概率的后续变化(或各种后续变化的概率)
  零知识则类比猜测出多种后续变化
  #自身的行为、外界各色对象的运动 将导致哪些后续变化？
现在源自实况刺激:
  需要即时反应，优先度高
应激机制:刺激-反应:
  *实况刺激=>即时反应
  *想象中的刺激/预测=>预备动作/长远规划
  #实况感受+未来预测 => 计划好了的经过优化选择的当前动作
===
###主线程:意识:可见性:五感之外:思感/虑感:反馈+退馈
我想:脑中小人其实是反馈退馈等控制机制
  view ../lots/NOTE/系统方法谈/控制论.txt
  意识只是思维的可见部分，不可见部分就是下意识。类比于计算机系统中可见的前端界面主线程与不可见的后台线程。
    思维是多线程的例证:『灵感泉涌』现象，即不同领域的灵感同时涌现的情形，这是主题不相干的多条思路并发演进，经过后台多线程(下意识)运算后，多个输出恰好于临近时间产生并回归主线程而形成的数据竞争现象。
  可见性是怎么回事？是否需要『脑中小人』『机器幽灵』来『见』？
    『见』其实就是『意识到/察觉到』，所以『意识/可见的思维』就是『被察觉到的思维过程』，即『被思考的思维历史片段』。
    『见』需要通过『感觉器官/传感器』来实现，所以『被察觉到的思维过程』也需要一个特殊的功能器官来知觉。
    可称该器官为『思觉器官/内省器官』。
    但『思觉器官/内省器官』可能并不隔离集中于某处，而可能是分布式的，类似体感触觉。
    从抽象关系(数据流程图)上看，1.思维的输出掉头成为输入，这是反馈；2.思维的中间结果被侦察成为高层思维的素材，这是退馈。
    所以『思觉器官/内省器官』其实就是许许多多的采样反馈线路构成的网络或控制机制。
    类似于将摄像头对准显示屏，这样一来，显示屏里就会出现一个延迟的缩小版显示屏。当然由于没有『脑中小人』，所以不该名为『显示屏』，而该命名为『被拍摄区』。拍摄得到的数据直接被使用，成为『思维的可见部分/意识』。
    关键在于『被拍摄区』有啥特殊之处。特殊之处是否在于体现了思维的概况？当根据这些反馈数据得出的用于操纵思维过程的宏观调控信号是否会波及『思维的不可见部分/下意识』？我觉得这两个疑问的答案都是肯定的。
反馈内视vs(黄庭内景经)窍穴之神vs山川之神
===
待办问题:
  +记忆保存时空图样的哪些特征？#允许畸变、缺损(侧脸)、噪声 #允许习得性强调特征，比如:专家、经人提醒(吃一堑，大家来找茬)注意到某些之前未曾关注的特征
  +记忆如何关联两物？#?提示越多越有助于记起?
  +思维的达尔文过程(遗传算法)中，『自然选择』部分的实现机制是怎样的？
  +为何睡觉要紧到值得耗费三分之一的生命？为了整理记忆(摘要归类编目、类似计算机内存管理的垃圾回收阶段)、根据需求大规模改建、搬入建材运出废料？
      睡觉:野生环境里睡觉很危险，容易遭受攻击而不知规避，可能的解决方案是:找个安全隐蔽的休息场所、周围有守卫者或警醒的哨兵、与同类同居互助轮班、睡觉时保持行进、自己体内分组轮班。既然睡觉风险高，为何不采用轮班制？心脏、鼻孔，都是轮班制。鲨鱼？的脑子似乎就是半梦半醒。
===
考虑一下『摘要文章的过程』可能有助于理解『提取记忆所需特征的过程』。。
摘要文章的过程:
  由下而上:
      +精炼各区段所述内容(『说啥』)
        #如:由字成言:『兔死狗烹，鸟尽弓藏』
      +鸟瞰各区段大意以得出全文主旨
        #如:由言及意:『功成日便是功臣身死时』
      +以全文主旨为中心梳理各区段的角色定位，明确各区段表述背后的真实意图(『想说啥』)。
          #如:得意忘言:『功成身退』
      +根据逻辑关系重排大纲
          #如:重述:...
  全文摘要===逻辑脉络连线定位的各个角色意图。
===
记忆如何关联两物？#?提示越多越有助于记起?
  印记统一大小
  重叠两个关联印记:焦点+提示(某个背景特征)，打上戳记时要求两者起始点相同
  半水平相应阈值
  ==>>:
  起始点相同，又因为尺寸统一，所以 从某个双重印记的起始点 读取 固定尺寸，等于 读取了 两个印记(仍然混合在一起)
    (当然，由于印记边界并不对齐，起始点随意，导致 读出值 可能包含 其他印记的部分或全部；又由于 随机擦拭 可能导致 印记残损。反正靠阈值裁决)
  #双向搜索:
  假设 记忆库里散乱地保存着(不特定数量的)一些双重印记:AB型、AC型、DA型、ZC型...
  若输入:提示印记A
      则广播A后得到 AB,AC,DA 的响应
      长程联想=>接力广播AB,AC,DA
      则广播AC后得到 ZC 的响应
  若输入:提示印记Z
      则广播Z后得到 ZC 的响应
      长程联想=>接力广播ZC
      则广播ZC后得到 AC 的响应

===
===
