https://www.zhihu.com/question/30629377

####################################################
原文链接：【真?天下无双系列】位面之子，天选之人--光武大帝刘秀_中国历史吧_百度贴吧
https://link.zhihu.com/?target=https%3A//tieba.baidu.com/p/4384107376%3Fred_tag%3D0956796178
原作者“海上钢琴师”
出处转自：百度贴吧――中国历史吧
####################################################
作者：王微微
链接：https://www.zhihu.com/question/30629377/answer/117839616
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
####################################################


=================================
位面之子，天选之人――光武大帝刘秀
=================================

这一篇篇幅有点长，建议搭配泡面食用。
在拥有史上最高气运的男主角登场之前，我们得先多花一些篇幅来介绍另一位充满神秘色彩的人物――王莽。
很多人说王莽是典型的穿越者，这一点我们不作评论。不过王莽的一生，都仿佛笼罩着神奇的迷雾，他的很多所作所为，更是会令我们有一种熟悉的感觉。
王莽出生于西汉末年，此时距离西汉的开国已经过去了一百五十年。自从汉高祖斩白蛇而赋大风以来，先有文景之治，国库中的粮食和铜钱堆积如山；后有武帝的赫赫武功，卫青霍去病等人生生把匈奴打残，一半匈奴往西方迁徙，所引起的连锁反应波及到半个欧洲；武帝虽然消耗光了西汉的积蓄，后续的昭帝、宣帝依然英明神武，陈汤更是斩杀北匈奴单于，喊出“明犯强汉者，虽远必诛！”这一振聋发聩的口号。看起来，帝国仿佛可以千秋万载，永世不朽。
但帝国崩溃的主因早已经种下。外戚专权，王子王孙，达官贵人们如饥似渴地兼并土地，贫者愈贫，富者愈富。繁花似锦的盛世背后，农民纷纷破产，沦为佃农、流民和奴隶。宣帝的太子（元帝）忧心于逐渐沸腾的民意，于是放弃了“汉家自有法度，霸王道杂之”的祖训，转向纯以怀仁的儒教治国，以经取士。虽然这一转变有效地缓解了社会矛盾，使西汉得以延续，但“自是以后，汉无刚正之士，遂举社稷以奉人”从此，汉朝的官吏再也不是刚直不阿，文武双全的真君子，而是一大群皓首穷经的公务员了。
历史除了必然性，还有如同开玩笑般的偶然。也许是天意希望西汉早点崩溃，所以命运女神不惜提起裙子，在西汉的屁股上狠狠踹了一脚。
公元前54年，元帝（这时候还是太子）的爱妃去世。哀痛之余，太子把自己的其他姬妾全都赶走，从此累觉不爱。宣帝和皇后当然对此忧心忡忡，为了让儿子振作起来，皇后从自己宫里挑选了5位出身和地位都低下的宫女给太子，让太子选一个来聊以排解寂寞。太子当时正在心烦，看都没看就随便选了一个。没想到，一夜风流之后，这个名叫王政君的宫女居然就怀了孕，次年就为帝国生下了嫡皇孙！
汉宣帝老来得孙，喜出望外，对孙子千娇百宠。宣帝去世后，元帝即位，王氏一门鸡犬升天，一跃而成为西汉末年最强大的外戚家族。5年之后，王氏家族又新生了一个小男孩，起名叫做王莽。
王莽出生之时，王氏已经成了首屈一指的外戚家族。他的姑姑是皇后，他的叔父们轮流当大司马（全国军队总司令），族里最差的也是将军或者侯爷。王莽的父亲和兄长去世的很早，所幸叔叔们都对他非常照顾。
但真正争气的还是王莽自己。那时候的贵族子弟一个个都是纵情声色，骄奢淫逸，无恶不作。但王莽却潜心读书，生活简朴。父兄去世后，他一个人赡养母亲和寡居的大嫂，抚养兄长的遗孤，对内照顾族内的长辈和叔伯，对外结交名人贤士，堪称道德完人。出淤泥而不染，濯清涟而不妖，这样的年轻人很快就被整个社会所瞩目，声名远扬。
在名声和家族的作用下，王莽20多岁时就被推举入朝为官。为官以后他并没有因此骄纵，反而是越发的谦恭简朴，常常将自己的俸禄和财产拿出来，分给穷人，赠给贤者。官职越做越高，名声越来越大，朝野上下，无一不知王莽才是当世的楷模，舆论和民意，都坚定地站在他的一侧。
公元元年（多吉利的年份），王莽受封为安汉公，从此大权独揽。他封赏贵族百官，赡养鳏寡孤独，施恩于百姓士人。他带头过简朴的生活，贡献出百万钱、三十倾地来救济群众，朝中百官无不效仿。第二年全国大旱，王莽带领二百多名官员献出自己的土地住宅给灾民，同时大建免费房，令他们得以安居。做到这个份上，天下都称王莽为当世的圣人。公元八年（更吉利的年份），王莽顺利地接受了孺子婴的禅让，称帝，改国号为新，朝野对此欢呼雀跃，几乎无人反对。
禅让台上，初始新皇帝按剑四顾，心潮澎湃。五十年的辛劳，终于走上了权利的巅峰，终于可以实现自己梦中的理想国了！英特纳雄耐尔，我来了！
于是，即位后的王莽颁布了一系列匪夷所思而又令人莫名熟悉的命令：
1，土地国有，平均分配。
2，废除奴婢制度。
3，修改官制和地名。
4，政府参与的计划经济和国企专卖。
5，改革货币。
6，政府建立贷款体系。
7，强迫劳动，消灭不劳动者。
8，将一天100刻的古计时法修改为一天120刻的新计时法。
9，修改与周边异族的关系，尤其是灭高句丽，将其改名下句丽……（实在忍不住想吐槽一句，您以前和韩剧多大仇？）
也许这些改革政策会在另一个时空成功，但对于公元初年的中国而言，这些政策并不实际，反而造成了很大的民怨。而且，位面力量已经察觉到历史的扭曲，于是从王莽登基开始，天灾不断，民众流离失所，原来对王莽的拥戴也都转变成了对王莽的一腔恨意。
是时候了，命运的齿轮开始转动，真正的位面之子、天选之人即将踏上舞台。时代的气运为他而凝聚，天下的英杰因他而汇集，历史也将被他一手拉回正确（？）的轨道上来。
这事还得往前说起。公元前7年，汉哀帝即位，王莽因为受到皇帝和新外戚集团的排挤而被免职，隐居在新都。3年以后，数百名官吏和数十万平民游行抗议对王莽的罢免，汉哀帝抵不过压力，只好又重新征召王莽回京。
也许是位面力量发现用正常手段已经无法阻止王莽了，所以在王莽开心回京的同时，南阳郡里的刘姓家族出生了一个小男孩，相传他出生时田里的谷子结了九个谷穗，大家认为是好兆头，就给他起名叫刘秀。
说起来，刘秀也算是汉室宗亲（就像后来的大耳贼）。但是由于汉代的推恩令，所以皇族们都是一代不如一代，等传到刘秀这个小小旁支时，就只是乡间的土豪而已。虽然在自己的一亩三分地上是个人物，父亲还当过一段时间的底层公务员，但在整个天下屁都不是，像他们这样的刘氏后裔没有一万也有八千。刘秀在家族中也并不算什么，上面有两个哥哥两个姐姐，下面有一个妹妹，刘秀只是家里一个性格偏向文静，爱读书的小儿子。
刘秀9岁时，父亲去世，叔父抚养他直至成人。成年后的小伙子刘秀依然文静低调，最喜欢的是种田……他的大哥刘t则完全相反，年轻气盛，喜欢结交各种豪侠，是一个锋芒毕露的猛士。大哥很爱护这些弟弟妹妹，常常拍着刘秀的头说：“如果我是刘邦，你就是刘邦的弟弟，咱们比比看谁将来有出息，哈哈！”
刘秀的二姐嫁给了新野的邓晨，而邓家与新野的真正豪门世家阴家（这可是名相管仲的后裔）也是亲戚，所以在走亲戚的过程中遇到了阴家的豪门千金阴丽华。后世李太白曾经有诗赞颂她的美貌“丽华秀玉色，汉女娇朱颜”，能在历史上以美貌扬名的女子，得有多么的漂亮！不过美貌可不是阴丽华的全部――这可是整个位面为未来的帝王准备好的皇后，是天生套有女主角模板的人。除了绝世的美貌，还有温柔的性格、善良的心地、宽广的胸怀、富有的家财……当然，这两个年轻人初见时并没有想到以后整个世界都是他们的，我们可以相信他们只是一对互相一见钟情的男女而已（恐怕更多的还是男主角的单相思，因为那时候女神才十岁左右，刘秀你个萝莉控）。
刘秀19岁时参加了高考（这是王莽同志的扩大招生政策），有幸考中了，成为一名光荣的太学生，去了京城继续读书深造。要考试了读读书，考完了打工挣点钱（刘秀那会还成立了一家小物流公司），有钱了喝喝酒，喝醉了打群架，跟一群聊得来的同学们鬼混，留下一大堆又中二又羞耻的回忆。在京城期间，刘秀看到了百官出巡的壮观场面，对走在队列最前的执金吾（类似于警察局长）最为羡慕，于是发出了“仕宦当作执金吾，娶妻当得阴丽华”的千古感慨。在一个太学生的心目中，这辈子能当上京城的警察局长，能娶到自己心目中的女神，人生足矣！要求越高人生越不幸福，刘秀很明白这一点。
但是天命是不可违背的。先是有奇怪的流言传出，小孩子们都在唱“刘秀当为天子”。当然，大家都不认为这是指穷学生刘秀，都以为这是说的是当时的国师刘歆――这哥们最喜欢研究八卦谶纬之学，还刚刚给自己改了个名字也叫刘秀，怎么看都是他嫌疑最大。
在一次聚会上，说起这个谶语时，刘秀自己还提到“这个刘秀说不定指的就是我呢”，大家都哈哈大笑。但也确实有人把这个事记在了心里，有几个人一边喝酒，一边看着穷学生刘秀愤愤而去的背影，心中作出了决断。
拿到太学生毕业证书（或者肄业证书）后，刘秀就像现在的大学生一样，毕业的同时也失业了。王莽同志只学到了扩招，但完全没想到要给毕业生们分配工作，所以大群的毕业生们只好骂骂咧咧地各回各家。刘秀也回到了故乡，继续拿起锄头，继续种田、贩卖粮食……如果顺利的话，刘秀会用他的聪明才智赚到更多的钱，买更多的地，种出更多的粮食。也许他会成为富甲一方的大粮商大地主，娶几个漂亮的妻妾，过上没羞没臊的生活，但终究会与出身豪门的女神渐行渐远。
但不管天命还是王莽，都没有给他这个选项。先是他哥哥刘t结交的一位哥们因为犯法为官府通缉，这事也牵扯到了刘秀身上，所以刘秀就很没节操的逃亡了。他干脆逃到了新野的姐夫家，一边继续贩粮食挣钱，一边与小美女阴丽华趁机卿卿我我，日子反而过的比逃亡以前还要滋润，一时间刘秀也体会到了他的著名后代刘禅的心境，“此间乐，不思蜀也”~
一如穿越小说里的桥段，当主角忍辱负重只想平平淡淡过一生的时候，总是反派来犯贱，非得把主角的王霸之气给撩拨出来不可。作为主角中的主角，刘秀也不例外。正当他小日子过得滋润时，新野警方通过身份证实名系统和外来人口登记系统查到了他，并且以没办暂住证的名义把他抓进监狱，蹲了好几天。当然，刘家好歹也是有身份的，刘秀自己也是太学生，全国各地都有同学亲友，所以没过多久就被释放出狱了。我们不知道刘秀是觉得在女神面前丢了面子，还是在监狱里丢了肥皂，总之，出狱后的刘秀已经不是以前的善良守法好青年，而是被监狱大熔炉成功地改造成了亡命之徒。
如此奇耻大辱，不能忍！谁不造反谁是孙子！“上深念良久，天变已成，遂市兵弩”，刘秀出狱后，和大哥刘t一起召集部下，起兵造反！
那个年代，讲究的是上阵亲兄弟，而且大哥刘t多年来广交豪杰，绝对是更有王霸之气的人物，所以起兵是以刘t为首，南阳的刘氏亲友和市井豪杰们一并加入。人并不多，由于都是亲戚，所以老少都有，拖家带口。装备也很差，除了必要的一些兵器以外，连马都没有，刘秀又常常将抢到的战马让给别人，于是在很长一段时间内，他的坐骑都是牛……
成军之初最艰难，一同谋划起兵的李通父子泄密被杀，正当人心惶惶之际，刘秀故意穿了一身盔甲，在大街上走过去。大家看到以后都议论说，“连刘秀这样的老实人都准备好了，我们还怕个鸟”，于是人心稳定。刘秀兄弟在每次作战之时也是身先士卒，冲锋在前，所以部队也越来越壮大。当时正是天下大乱，各地豪杰纷纷起义的时代。为了能更有效地保全自己，扩大声势，刘t刘秀兄弟率军加入了绿林军（当时最大的一股起义军力量），很快也成为绿林军中的重要力量之一。
随着绿林军南征北战，实力越来越强，绿林军高层们决定推选一位汉室宗亲做皇帝，好打起大义的名号与王莽战斗。有不少人看好刘t，认为他有威名，重义气，可以做一个好领导。但更多的人怕刘t称帝后无法控制，所以就拥立了一个性格懦弱好控制的人刘玄登基，史称更始皇帝。
刘t刘秀等南阳子弟听到这一结果时，心里都很不高兴，但是对方在绿林联军中势力要大得多，大家又有共同的目标，所以只好认了。为了平衡，更始皇帝封刘t为大司徒，也算是个小小的甜枣。汉朝复立这件事，对王莽的震动很大，于是王莽集合了手中的精兵四十多万，对外号称百万，准备把这个危险的新政权彻底屠灭。
百万王师前来，将绿林军们都吓的够呛。一群心不齐的农民武装，装备差很多，数目差更多，补给几乎没有，和正规军怎么打？于是当下就有高层建议，干脆大家都散了吧，各回各家各找各妈，化整为零后说不定王师就找不着我们了是不？
外有大军压境，内有队友如猪，怎么办？在这一瞬间，刘秀想起了当年的杨威利元帅，想起了长征路上的太祖，想起了千千万万反败为胜的主角们。仿佛有一个声音在他耳边督促着：“站出来吧，这是天命的舞台，你必将心想事成！”
于是，小小的偏将军刘秀勇敢地站了出来。他先是说服八千昆阳守军坚守孤城以待援军，然后亲自率领着13人在敌军围城之际出城调集援军，共召集到援军一万多人。但这毕竟是40万对2万的兵力比，怎么办？
放心吧，刘秀同学，位面管理局经过会议讨论后一致决定，现在是给你开挂的时候了……
后汉书@光武本纪中记载，正当数十万大军志得意满准备围城打援时，“夜有流星坠营中，昼有云如坏山，当营而陨，不及地尺而散，吏士皆厌伏”。先是陨石召唤术，白天又看到天上仿佛好大的蘑菇云压将下来，王莽军全军士气顿时见底。此时，刘秀率领援军杀到，“光武奔之，斩首数十级”，如此勇武，把小伙伴们都惊呆了！大家都说“刘将军平生见小敌怯，今见大敌勇，甚可怪也，且复居前，请助将军！”记得平时刘将军胆子挺小的啊，今天居然这么猛！吃什么药了！大家都跟上，和将军一起玩命吧！
在如此逆天的表现下，一支只有万人的军队主动冲击数十万人的营盘，居然连战连胜，杀死上千人。刘秀又一鼓作气，带领三千敢死队，涉水向中军发起突击。此时风雨大作，树干屋瓦都被刮的横飞，刘秀领军长驱直入，当场斩杀敌军副主将王寻。王莽军彻底溃散，光是慌不择路跳河淹死的就有上万人。
昆阳一战之后，王莽新朝的武力根基被摧毁殆尽，偏将军刘秀名动天下。以前总是躲在大哥刘演背后的小兄弟，一跃而成为冉冉升起的将星。三个月以后，绿林军攻入长安，王莽死于乱军之中。（多说一句，王莽死后，他的舌头被乱民割掉，头颅作为战利品被后来的皇室所珍藏，二百多年后毁于火灾。在中国的历代帝王中，只有王莽受到了如此诡异的对待，其中的道理不得而知……）
正当刘秀挟大胜之威，继续攻城略地之时，一个噩耗传来：他的大哥刘演，被更始帝所杀。
这结局其实也是必然的。刘演本身就是那种锋芒毕露受人拥戴的豪杰，又是南阳派系的首领，还是汉室宗亲，理论上比更始帝其实更适合坐这个王位。而且刘秀昆阳大胜以后，南阳派系即将羽翼丰满，难以制衡。为了自己的皇冠和脑袋，更始帝以刘演的某部下意图谋反为借口，先下手诛杀了他。
此时，刘秀陷入了两难状态。是干脆起兵连更始帝一起反了，还是险中求活？刘秀选择了后者。他立刻放下前线的军权，孤身返回向更始帝当面谢罪。他又发挥出了多年来低调谦逊的本色，除了谢罪以外就是闭门不出，不与其他任何人接触，连昆阳大战的战绩也绝口不提。更始帝看到刘秀如此低调，心中不由得非常惭愧――本来刘氏兄弟就立有大功，现在又以莫须有的罪名杀了人家大哥，难道真的要斩草除根，连刘秀一起杀了？其实旧绿林军的高层们都建议杀了干净，但在更始帝的面子和冥冥中的天意作用下，刘秀不仅逃过了杀身之祸，还因功被受封为武信候。从另一个残酷的角度来看，刘演的被害，扫平了刘秀登上权力巅峰的两个最大障碍：亲情和大义。如果刘演未死，刘秀不可能越过大哥自己称帝，充其量做一个将军王爷；如果更始帝不犯大义错误，推翻更始帝则名不正言不顺，难免落下反贼之名。现在，一切都已经准备就绪，青年刘秀，将登上比昆阳更大的、名为天下的舞台。
虽然人生有失意起落，但是刘秀还是得到了他一生中最珍贵的宝物――他终于迎娶了阴丽华为妻，此时刘秀28岁，阴丽华19岁，这一对乱世中的年轻人，得成心愿，并能够白头到老。
经过几个月的低调新婚生活和结交了更始帝心腹以后，绿林军高层对刘秀的提防渐渐放下。包含着三分歉疚和七分恶意，更始帝给刘秀派了一个极其具有挑战性的任务：去巡阅河北诸地，将其纳入统治。这一任命的用意是很恶毒的，因为河北等地民风彪悍，在此天下大乱之时更是群雄割踞，烽烟四起。去收服这种地方，其难度远超过开荒英雄团队本――顺带要求一次都不能灭团。难度这么高的任务，刘秀唯一的装备，仅仅是一根棒子……啊不，一根节杖，代表着更始帝那虚无缥缈的权威。至于兵卒？对不起，一个都没有，只有寥寥几名刘秀自己的随从而已，连打个5人本都不够。更始帝，或许你借刀杀人的计谋对付常人绰绰有余，但在真@开挂男面前，真的能有效吗？用爱救世界，挥棒走江湖之东汉版，即将上演！
刘秀很光棍地将新婚三个月的媳妇送回娘家，带上几个随从就进了河北本。开始的日子确实非常落魄，有不少势力号称来信砍，他们几个人，连别人的城邑都不敢进，只敢露宿荒野。但是，主角的强大光环随之显露出来，河北豪杰听说昆阳英雄刘秀来了，纷纷自带兵马、自带粮草，自带美貌女儿（真定王的侄女、刘秀的二夫人郭圣通）来投奔，短短几个月以后，刘秀在河北就成为最庞大的势力之一，有钱有地有兵有势，外带一个美貌年轻的妻子。第二年，扑灭河北最大势力王郎，平定铜马、青犊等起义军。在这过程中，刘秀的势力不但没有因为征战而损伤，反而打一仗就收编十来万降军，实力大增。不到20个月，刘秀的实力就从单车数骑，膨胀成为带甲百万、裂土千里的天下最大势力（见过这么离谱的挂吗？）。刘秀随即与更始政权决裂，即皇帝位，史称东汉世祖光武皇帝。
这一年，刘秀刚刚30岁，离他起兵造反、骑牛上阵，仅仅过去了3年的时间。
刘秀自立后，亲朋旧部、谋臣猛将，纷纷前来投奔。刘秀就命他们兵分多路，分别进攻各地的割据势力。刘秀著名的“云台二十八将”也是在这一时期大放异彩，这些人都是一时之俊杰，基本都能做到所向披靡。如果遇到难以攻克的目标，一旦刘秀亲征，也很快在主角光环下烟消云散。终刘秀一朝，没有太过出名的名臣名将，这其实并不是他们不出色，而是在太过耀眼的主角光辉下黯然失色而已。诸葛武侯就曾经评论道：“追观光武二十八将，下及马援之徒，忠贞智勇，无所不有，笃而论之，非减曩时。……光武神略计较，生于天心，故帷幄无他所思，六奇无他所出，于是以谋合议同，共成王业而已。光武上将非减于韩、周，谋臣非劣于良、平，原其光武策虑深远，有杜渐曲突之明；高帝能疏，故陈、张、韩、周有焦烂之功耳。”
十二年后，东汉一统天下。光武帝封赏功臣，息武兴文，精简官吏，发展农业。国家力量不断增强，人口从不足千万增长到两千多万，经济从彻底糜烂（1斤黄金只能买5升豆子）恢复到正常水准，史称光武中兴、建武盛世。
不得不提的，还有刘秀和他的妻子们。他先娶阴丽华，再娶郭圣通，一个是从小青梅竹马的女神，一个是带来皇帝基业的臂助。刘秀称帝后，立谁为皇后成了大问题。阴丽华自小相识，情感深厚，共度患难；郭圣通娘家人多势众，倾尽全力帮助刘秀成就大业，贡献良多，甚至帮刘秀生下了长子。刘秀是个非常重感情的人，希望能够立阴丽华为后，但阴丽华以大局为重，为了安抚郭家所代表的河北诸豪门，力劝刘秀立郭圣通为后，自己甘愿为妃（这闪瞎人眼的女主光环啊……）。
于是，郭圣通成为皇后，长子刘疆被封为太子。一直到了十几年以后，由于种种原因刘秀和郭圣通渐渐疏远，才发生了废皇后、换太子的事情。令人吃惊的是，历朝历代的后位变更，太子换人，都会伴随着腥风血雨，数不尽的宫廷阴谋和派系清洗，但建武十七年的这次政治剧变却平平静静：郭圣通失去皇后位，被封为中山王太后，生活平静而享尽尊荣；阴丽华被封为皇后，但没有举办任何庆祝活动；原来的太子刘疆多次上书请辞，刘秀一再挽留，2年后才不得已同意，将刘疆封为东海王，贤名远播，享受天子仪仗；阴丽华所生长子刘阳被立为新的太子，后来即位为汉明帝；郭圣通所生的5个男孩全部封王，与其他皇子一样可以随意出入宫殿，探望母亲，依然深受父母宠爱；郭氏一族，倍受尊崇，汉明帝即位后还多次登门拜访，就像对待自己的亲舅舅家一样。
后世的史学家往往将废后当作刘秀一生唯一的污点。但从另一个角度来看，这只是一个男人为心中至爱的青梅竹马完成了一生的承诺。以阴丽华的性格，她当上皇后以后对整个郭氏照顾有加，对孩子们一视同仁，郭家贵于当世，无祸无灾。但以郭圣通的性格，不好说当刘秀故去以后会发生什么。
公元57年，刘秀去世，享年62岁。他死之时，心爱的女人们、孩子们、一起出生入死的兄弟们都围绕着他，陪伴着他。这样的死亡，安静而幸福。
在他故去以后，他的气运依然在保佑着新生的东汉帝国。他的儿子汉明帝和孙子汉章帝在位期间，吏治清明、境内安定、人民富足，人口从两千多万增加至四千多万。武功有班超定西域（这个猛男我们后面专门会讲），文治有白虎（观）会议，史称“明章之治”。
回首刘秀的一生，他起于微末，受过高等教育（历代开国皇帝中学历最高的），起兵后三年称帝，十五年扫平天下。策虑深远，战无不胜，执政清明，励精图治，聪明睿智，英明神武，远超同时代的其他英杰，实在是所有皇帝中的第一。最难能可贵的，是他的功臣们都得以保全，善始善终；家庭和睦，没有任何宫斗夺嫡的人伦惨剧。他一直是一个善良而坦荡的人，所思所行光明正大，堂堂王道，德被四方，令后世以苛刻著称的史家们都无可指摘。
他的一生，比绝大部分的穿越小说都要不可思议，比绝大部分的小说主角都更幸福。
如此人生，不愧是真正的天命之人。


########################################################

作者：枫冷慕诗
链接：https://www.zhihu.com/question/30629377/answer/385703434
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

中国历史最神奇的两个皇帝。而且是两个连在一起的皇帝，一个像极了穿越者。一个是真正的位面之子。
历史真的很有意思，细心看来，你会发现皇帝没有一个是简单的，核心大臣没有一个是缺乏智慧的，我们通过历史课本学到的那些皮毛，甚至都不能窥到历史的一丁点真相。
好了，我就不卖关子了，穿越者是「新始祖王莽」，位面之子是「光武帝刘秀」。

下面是具体理由：

「穿越者王莽」
汉朝在文景之治之后达到了历史最高峰，汉武帝时期，拼光了帝国的储蓄，硬生生把匈奴这个强大的帝国打得支离破碎，所以西汉是中国历史上很有血性的一个王朝，哪怕是汉武帝打匈奴以至国库空虚，经过几代人休养生息，汉王朝很快就恢复了生机，陈汤更是斩杀了北匈奴单于，踩在敌人的头颅上呐喊：“敢犯强汉者，虽远必诛！”
到了临近我们主角王莽的时代，汉朝依然是极盛时期，人口达到了5900多万，以封建时代的生产力，在粮食产量普遍极低的情况下，这已经是一个接近极限的数字，历史记载，这段时期，人民安居乐业，没有一丝一毫的亡国预兆，可就是在这种局面下，我们的主角王莽闪亮登场了。
奇迹一：
王莽在一个王朝鼎盛时期，不费吹灰之力，夺得皇位，轻松到什么程度呢？皇帝要赏赐王莽，王莽说这怎么好意思呢，不接受，然后……四十八万七千五百七十二人联名上书给当时的王太后（至于为什么上书给王太后，我们后面说），说王莽如果不接受，我们所有人就把自己活活饿死，王莽一看这还了得，就“无奈、长叹、勉强”的接受了，据说皇帝当时准备禅让的给王莽的时候，除了极少数大臣和匈奴反对之外，没错，匈奴已经被打得叫爸爸了，还在反对中原谁当皇帝的问题，王莽以压倒性的优势，在刘氏皇族都默认的情况下，几乎是兵不血刃的当上了皇帝，这是奇迹之一。
很多人肯定会很奇怪，我去，这王莽什么来历？还有这种事？
别急，接下来我们了解下王莽的发家史。
在汉元帝还是太子的时候，她的爱妃死了很伤心，就把自己的姬妾全部赶走了，表示不再喜欢女人，汉宣帝和皇后很担心啊，这怎么行，我们的儿子不要老婆了那以后皇位传给谁？皇后私下里给太子送去5个宫女，太子一看就烦了，连长相都没看清楚就随便留下一个，留下的这个宫女叫王政君，次年生下了帝国的皇长孙，她是王莽的亲姑姑。
当时的王家有多么显赫？
九人封侯，五人担任大司马（全国军事司令），是西汉一朝最牛的家族，王氏家族子弟一个个飞扬跋扈，极尽奢华，生怕别人不知道他们是一群官富二代，只有一个人，生活简朴、为人谦虚、勤奋好学，对外人缘好，对内行为检点，孝顺嫂嫂和母亲，他就是王莽。
奇迹二：出生在显赫家族，却能够坚守本心，洁身自好。
公元元年，人缘极好的王莽受封安汉公，天下都称他是“圣人”转世，大家记住这个年份，公元元年。
公元八年，孺子婴禅让皇位给王莽。接下来才是惊呆历史学家的时刻！
王莽成为皇帝后，颁发了以下政策：
1.土地国有，平均分配。
2.废除奴婢制度。
3.修改官制和地名。
4.政府参与的计划经济和国企专卖。
5.改革货币。
6.政府建立贷款体系。
7.强迫劳动，消灭不劳动者。
8.将一天100刻的古计时法修改为一天120刻的新计时法。
9.灭高句丽（今朝鲜韩国），将其改名下句丽……（王莽是有多恨韩国？）
看完以上政策，有没有一点新中国的感觉？历史学家们一看，卧槽，这不是熟悉的社会主义么……
王莽这一系列政策，领先马克思1800多年，领先当代1900多年。
可能是天道容不得历史的扭曲，想要强行将历史轨迹拉回正常轨道。
另一个更为逆天的人，诞生了……

「位面之子刘秀」
刘秀，刘氏宗族，他的人生和名字一样，秀得历史学家头皮发麻，说他是中国历史上运气最好的皇帝绝对没人反对。
在他19岁那年，通过二姐认识了女主角豪门千金阴丽华，阴女神符合所有小说女主角的特质：绝世的美貌（后世李白都仰慕不已）、温柔的性格、善良的心地、宽广的胸怀、富有的家财……
以刘秀的才智和运气，如果正常发展，他会很容易过上衣食无忧，妻妾成群的生活，然后无忧无虑的过完一辈子，但是这可不是男主角的剧本啊，天命不容得他平凡下去，一般小说中，每当男主角想安心过日子的时候，总是有反派出来刺激他，然后男主终于明白，我不欺负人，别人就会往死里怼我的真理，突然爆发，一路开挂，刘秀也不例外。
他被政府莫名的抓走，虽然他路子野，很快就出来了，但是可能是伤了他的自尊还是咋滴，出来之后，他就愤怒的造反了。
当时他有不到1万人，王莽派了42万大军来围剿他，大家一看，我靠这怎么打？就在诸葛亮、岳飞看了摇头，张良、刘伯温看了沉默的情况下，王莽打赢了。
怎么赢的？
接下来大家看仔细了，这可不是我胡扯，史书明文记载的：“夜有流星坠营中，昼有云如坏山，当营而陨。”
本来，想当皇帝，只要天时地利人和占了2-3个基本就成了，刘秀这更不得了，他调动了宇宙的力量！直接召唤了陨石砸在敌军军营中，当时白天还出现了蘑菇云，敌军吓得都尿裤子了，高喊着：“妈呀，开挂啊！”仓惶逃窜，本来跑了就跑了嘛，刘秀去追的时候，天地能量再次运转，狂风暴雨，房子都被吹起来了！没错，台风都来帮刘秀收拾残局了！
这仗怎么打？你就是把孙武、项羽、诸葛亮、岳飞这些中国历史上打仗最牛的人集合起来，也不够看啊。
你以为这就完了？
位面之子可不是吹出来的，这是上天选出来的历史进程推进者，没有人能弄死他。
更始帝杀了刘秀的哥哥，派刘秀去河北收拾局面，当时河北典型的“乱”，噩梦级副本，这摆明了就是想借刀杀人，弄死刘秀。
刘秀带着5个人就去了，还在路上的时候，就收到很多信，说你丫来了我就砍死你！吓得刘秀连城都不敢进。
但是刘秀是主角啊，怎么可能这么落魄，老天爷在这里又给他开了一次挂，莫名其妙的，河北豪杰们听说刘秀来了，带着兵马粮食美女就来投靠他，真定王刘杨手握十几万大军，牛得不行不行的，不仅全部人马交给刘秀，还把外甥女郭圣通嫁给了刘秀，不到2年时间，刘秀就从光杆司令，成为一方霸主。
除了这些，他还自带天赋技能：“逢凶化吉”。
刘秀有次逃难的时候，来到呼沱河边，河流喘急，又没有船，后面就是追兵，大家心里慌啊，想跳河游过去，一看这河恐怕游不动，正在大家快哭的时候，刘秀说大家莫急，先等会，然后……河上结冰了！等刘秀他们过去之后，河上的冰又融化了。
过河后，路痴刘秀又迷路了，这时，突然出现一个白衣老头子指路：“信都还在朝廷手里，距此八十里。”史书原文是：“信都郡为长安守，去此八十里。”这像不像西游记的剧情？
后面的故事就不说了，总结来看就是刘秀一个农民，3年时间逆袭成为皇帝的故事。
其经历之传奇，比起绝大多数小说男主都要不可思议！
这就是位面之子：刘秀。中国最秀的男人！



########################################################
作者：独孤豹
链接：https://www.zhihu.com/question/30629377/answer/316461083
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

说刘秀是位面之子，算是一句戏言，不过说刘秀运气好的出奇，确是有充足历史记载的。

第一个奇迹是昆阳大战，出现流星坠营、风雨雷电相助！昆阳之战，刘秀守军不足万人，王莽派来的大军有42万，实力过于悬殊。昆阳守城阶段，刘秀坚定守城、外出寻求援兵、敢死冲锋，这些尚在正常军事斗争范畴。但是到了相持和决战阶段，奇迹出现了。

“夜有流星坠营中，昼有云如坏山，当营而陨，不及地尺而散，吏士皆厌伏”。先是流星坠落在王莽大营，接着是白天有奇异天象。在讲究封建迷信的汉朝，流星和天象都是极大的预兆，王莽大军军心大乱。到了双方主力决战关键时刻，是风雨雷电相助。

“会大雷风，屋瓦皆飞，雨下如注，泶ㄊ⒁纾虎豹皆股战，士卒争赴，溺死者以万数，水为不流。”双方拼杀关键时刻，风雨雷电大作，王莽大军里的虎豹受到惊吓、四处奔窜，冲散了王莽大军，王莽军大败。

第二个奇迹是兄长遇害后刘秀低调隐忍，在更始政权眼皮底下求得一线生机。刘秀兄弟一个打赢了昆阳之战，一个攻下了宛城。兄弟二人声望太大，引起绿林首领的恐慌，于是他们撺掇更始帝杀了刘秀的哥哥刘t。听闻哥哥被更始帝杀害后，刘秀第一时间放下前线兵权，回到宛城向更始帝请罪。按照政治斗争一般逻辑，斩草除根，更始帝既然杀了刘秀大哥，自然也不能放过刘秀。事实上当初主张杀刘t的人也一个劲要杀刘秀。但或许是更始帝心软，或者是刘秀太过谦卑让更始帝找不到杀的借口，总之刘秀在宛城待了几个月，不仅安然无恙，还娶到了梦寐以求的女神阴丽华。最后，更是奇迹般地被更始帝外派到河北招抚河北豪杰，刘秀这一去就真的是猛虎脱困、龙归大海了。

第三个奇迹是持节北渡，尽显王霸之气。不少历史架空小说，都会有一些主角穿越后尽显王霸之气，轻松招揽到历史上的牛人。但刘秀在河北经历，简直比小说还要精彩。刘秀北渡黄河之初，身边只有冯异等数十人，哦，还有更始帝发给他的一根棍子（节杖）。

先是邓禹、岑彭等刘秀的故旧纷纷来投靠。例如邓禹就对刘秀说：“但愿明公威德加于四海，禹得效其尺寸，垂功名于竹帛耳。”邓禹非常看好刘秀，认为刘秀一定能成就大业。

和邓禹持有相同看法的是耿纯等河北当地豪杰，而且这些豪杰都是拖家带口、占据县城等候刘秀。耿纯为了显示追随刘秀的决心，更是干脆把老家宅子全都烧了。这是把全家族生死全寄托在刘秀身上！刘秀的人格魅力大如斯（王霸之气太强）！接着是任光、邳彤等信都、和成官吏，在刘秀为王郎追杀时，是任光、邳彤等收留刘秀，刘秀靠着这两郡兵马才得以维持。接着是渔阳上谷两郡官吏，如耿况、耿m、彭宠、吴汉、寇恂等一大批猛人先后登场，他们自身猛不说，更带来了彼时天下最强的骑兵――幽州突骑。这就够了吗，不够！

真定王刘杨手握十几万大军，刘秀派人去招降，刘杨就真的归顺刘秀，顺带还把外甥女郭圣通嫁给刘秀。也就是说，刘秀来河北时是给完全的光杆司令，不到两年功夫，后来的云台二十八将中的一大半，邓禹、耿m、彭宠、吴汉、寇恂等人就都来投靠刘秀，还自带部曲、甲兵、粮草，更有真定王刘杨手握十几万大军归顺。这下王郎不败才见鬼呢！

最后是每遇险境都能逢凶化吉。刘秀到河北后不久，有个叫王郎的人自称是西汉成帝之子，赵王刘林在邯郸立王郎为天子。刘秀为避王郎锋芒，北上蓟县。王郎悬赏十万户捉拿刘秀，广阳王刘接在蓟县起兵响应王郎。形势异常凶险。刘秀急忙从蓟县出逃。四处都是追兵，刘秀一行人昼夜都不敢进城邑，很快大伙就饥寒交迫。没办法了，只能冒险！刘秀自称是王郎派来的使者，进了饶阳城馆舍。馆舍小吏接待刘秀后，刘秀等人饿的实在不行，对饭食几乎到了争抢地步，简直如同乞丐抢食。这让馆舍小吏起疑，于是在外面敲鼓诈称邯郸将军来了。刘秀随从都大惊失色，刘秀却正襟危坐，说请将军进来。气势把饶阳官吏吓住。不久刘秀等人驾车离开，馆舍小吏还是不放心，通知城门守卒关闭城门。城门守卒说：“天下讵可知，而闭长者乎？”（天下归属谁还不知道呢，能阻拦长者吗？）

刘秀等人逃离饶阳后，再次在荒野昼夜逃难。行到呼沱河时，河水湍急，河上无船可渡，众人心慌不已。刘秀命王霸前去探路，王霸回来却说河上结冰了可以通过。众人前去，果然河上结冰了。最离奇的是，等到众人都过河后，河上的冰又融化掉！这下连刘秀都惊叹王霸你真的是我的福将啊！过河之后，到了下博城西，刘秀迷路了，史书原话是“遑惑不知所之”。奇迹又出现了！

“有白衣老父在道旁，指曰：‘努力！信都郡为长安守，去此八十里。’”正在此时，出现了一位白衣老翁，指路说：“新都还在朝廷手里，距此八十里。”刘秀到信都后，信都太守任光举郡归顺刘秀，不久耿m、寇恂等人率幽州突骑前来相助。刘秀很快就打败王郎，统一河北，确立帝业。打王莽大军，有流星、风雨雷电相助，在更始帝手里居然没有被杀，光杆司令来河北，人才、钱粮、地盘收到手软，绝境之时屡屡逢凶化吉、如同神助，只能说刘秀的运气真是好的没话说了！

本文史料均出自《后汉书・光武帝纪》。


######################################################
作者：静石君
链接：https://www.zhihu.com/question/30629377/answer/498232795
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

新朝开国皇帝――王莽
说起古代短命的王朝，我们往往都会提起秦朝和隋朝，这两个朝代都是二世而亡，而且都是开创性极强的朝代。
其实比起短命来，这两个朝代还不算最短命的，还有更短的，那就是新朝，新朝只存在了一世。
新朝开国皇帝王莽，在位15年，相比较在位16年的赵匡胤，王莽在位也仅仅少了一年。
中国大一统王朝就这么多，王莽作为一朝太祖，作为那个时代的“风流人物”，他的事迹其实也是可圈可点的。
虽然因为篡位的缘故，王莽在历史上几乎是一个彻头彻尾的反面角色，但以今天的角度来看，如果主君昏庸无能，“篡权”实在算不上什么十恶不赦的罪名。
如果把所有后世强加给王莽的“本质邪恶”的解读去掉，我们其实可以尝试去揭开历史的面纱，了解一下那个历史上作为一个真实的人的王莽是一个什么样的人。
王莽的经历很有传奇色彩，首先呢，他家里很穷，从小就很节俭，恭敬守礼。
后来得到机会，拜陈参为师，勤奋苦读。
他的父亲和大哥都死得早，所以他不但要孝顺年迈的母亲，还要照顾哥哥的遗孤。
节俭、孝顺、爱读书，还能照顾小孩子，写到这里，一个穷且益坚，不坠青云之志的瘦弱青衫书生的形象就很鲜明了。
然鹅，这还不是全部。
他除了读书、看家，还做了一件事，那就是结交英豪之士。
作为一个穷书生，他结交江湖豪侠做什么，历史上也有类似描述，比如刘备，“好交接豪侠，年少争附之”。
虽然不好说这种做法有什么深意，但至少说明一点，那就是年少的王莽，和其他人有很大的不同，爱读书的几乎不会去结交豪侠，而结交豪侠的又少有偏爱读书的，而王莽则是文武兼修。
王莽虽然自己是个穷书生，但很多人可能想不到，他会有一个当大将军的伯父王凤。
考虑到西汉卫青和霍去病的旧事，我们有理由猜测，虽然王凤一直假装没有王莽这个侄子，但王莽未必没有动过成为霍去病的心。
王莽对自己侄子百般照顾或许也是对王凤对王莽的忽视的一种回应，“我没有得到我伯父的照顾，但我不会成为那样无情无义的人。”
等王凤病重，他才想起有这么个侄子，把他叫来侍奉自己起居，很难说王莽对这个从未对他们伸出过援助之手的伯父有什么感情，但耐不住王莽是个细心的人，他侍奉伯父几个月，夜不解衣，无微不至。
与其说是他心机深沉，倒不如说他侍奉母亲时就一贯如此，当然这确实也是个机会，他也确实抓住了。
王凤死前，向皇帝举荐王莽，任他为黄门郎，这个职位三国里的荀攸也做过。
虽然王莽自小贫困，但当他封官开府，却没有一分狭促，他颇有侠义之风，结交豪侠，他赠宝剑，送名马；来往名士，开佳宴，论文章。
身居高位的大臣认为他才能出众，江湖豪侠也为他传扬名声。
汉朝讲究世家，讲究名声，王莽起点颇低，父亲死的早，只有一个伯父临死前拉了一把。
可以说王莽想混出点门道来，只能靠自己，不好说他的侠义之风、名士之名都是装出来的，但他确实有意识的在经营自己的名声。
在《汉书王莽传》中，说他“敢为激发之行，处之不惭”，用现在的话来讲就是，“炒作的连底线都没有了，简直是不要脸”。
第一次读古文读出这种愤懑的情绪来，从这段描述看，倒不像是因为他后来篡位，所以故意抹黑，或许王莽真得搞过一些奇葩的操作，把那帮老大人刺激到了。
上文说了，王莽的伯父不靠谱，所以他决心做一个靠谱的伯父。
他安排他的侄子在太学读书，每逢休假，都会车骑整齐的前往太学，送上羊肉美酒，与太学师生同乐，颇有几分开着奔驰车队去大学接孩子的排场感。
太后姐姐的儿子淳于长才能出众，资历、名位都在王莽之上，王莽暗中搜集了淳于长的罪证，通过大司马王根上告，淳于长被处死，王莽因此被称为忠直。
暗度陈仓，借刀杀人，王莽这一招确实很厉害，而且汉书只说了淳于成地位高于王莽，而不是他犯了什么罪，这似乎在暗示王莽更多的是在公报私仇，不过淳于成在佞臣传，也不是好人，公报私仇也不算什么了。
大司马王根告了淳于成，算是得罪了太后，随后就请求退休了，退休之前，他推荐王莽接任他的职位，皇帝答应了。
于是王莽三十八岁就当上了大司马，大司马类似于后世的“天下兵马大元帅”，一般朝廷里大司马职位只有一个，唯一特殊的是在汉武帝的时候，有两个大司马，分别是卫青和霍去病。
三国时司马懿混到最后，官职最高做到太尉，而太尉之上还有大将军，大将军之上才是大司马，由此可见王莽之能。
王莽当上了大司马，可以说是一人之下，万人之上，登上人生巅峰了，按说可以过醒掌天下权，醉卧美人膝的快意生活了，但奈何此人不走寻常路。
他严于律己，勤于政务，举贤任能，他把自己的俸禄和封地的收入都用在了培养人才上，而在自己的生活上还是和自己年轻时一样节俭。
他母亲生了病，公候九卿来探望，王莽的妻子来迎接时，诸位看着这个穿着粗布衣服的女子还以为是佣人。
等到成帝驾崩，成帝无子，于是立成帝的兄弟定陶王刘康的儿子刘欣为帝，也就是后来的哀帝。
哀帝有些类似明朝的嘉靖，王莽类似嘉靖朝的首辅杨廷和，一样的斗争套路，都是皇帝要给自己母亲加封号，然后权臣寸步不让。
然而胳膊拧不过大腿，王莽先后被贬职、削掉爵位、没收封地，儿子也因为杀人而被自己逼着自杀。
王莽坚持“王子犯法与庶民同罪”这一点近乎执拗，到后期他摄政时，他儿子王光让执金吾窦况帮忙杀一个人，窦况帮忙把人抓到，送给王光惩罚，结果王光和窦况都被王莽令处决了，毫无徇私。
按理说王莽忍痛斩子的例子这么鲜明，历史上也算少见，本该作为类似司马缸砸缸一样教科书式的案例的，但二十几年来，从未见其他人用过，这也是一件稀罕事了。
而史书上讲，这是“狂悖暴虐，以此来显示大公无私”我感觉是有失公正的，类似李天一、药家鑫之类的案件，都可以用王莽的例子来反驳。
哀帝在位仅七年，便因为贪色纵情体虚而死，作为当时名动天下的王莽，终于又有了复出的机会。
哀帝之后，九岁的孝平皇帝继位，太后临朝，国事都托付给了王莽，或许年轻时王莽更想成为霍去病，却没想到最终他却成了霍光。
一朝天子一朝臣，王莽摄政，在正式执政之前，他还需要打造自己的班底，他出身太低，相比较霍光，他面临的困难要大得多。
哀帝即位前，列卿推举大司马，大司徒、大司空举荐王莽，前将军、后将军则互相推荐，于是王莽就以互相推举的罪名将前将军、后将军免职了，罪名可笑了点，但达到效果就好。
丁太后、傅太后的亲属全部免职，反对自己的官员全部免职，想要有所作为怎么能怕得罪人呢。
收拾完了朝里的反对势力，王莽打算大干一场了，可他却没想到，变革没有他想象的那么简单。
王莽做的事情其实就两件，一件是通过各种制造出来的祥瑞、通过安排、推动别人来给他进行表彰，赏赐，然后他拒绝掉。来把自己的神位捧得越来越高。
另一件就是实行新政，这是他最大的功绩也是他败亡的主要原因。
他的新政的特点是托古改制，所有的制度都假托是古代的成法，其实本质上还是王莽自己认同的改革，他的政策包括：
一、建立明堂（类似天坛）、辟雍（太学）、灵台（天文台），为求学的人筑房万间，征召天下精通一种学艺的教授十一人，以及藏有《礼》、《书》、《毛诗》、天文、兵法、史篇等方面文字，并精通其意的，都征召到公车。
二、铸新钱，分错刀、契刀、大钱…，币值分为五等，与五铢钱同时流通，禁止列候以下私藏黄金，应缴纳御府等价值兑换。
三、在大路上设置接纳善言的旌旗，听取批评的木牌和接待敢于进谏者的鼓。这算是信访的古代版本了。
四、将全国田地改称“王田”，不许买卖，每八家设井田一处，土地多出的，分给亲属、邻人，过去无田的，按制度授田。改奴婢为“私属”，不得进行买卖。
五、开放集市，要求同一事物，市价要统一，命令官府专营酒类交易，专卖盐和铁器，对所有收集名山大湖物产的人征税，命令市场官向民众进行借贷，每月收利息百分之三。
六、将周边少数民族首领的称号由王贬称为候，改单于为降奴服于，高句丽为下句丽。
这里要说一点，王莽改高句丽为下句丽，不是像一些文章中说的，王莽是穿越者，他不喜欢韩国，所以硬要改这个名字，而是因为他征发高句丽兵源讨伐匈奴，结果高句丽不去，反而逃亡塞外为寇，所以才改名字的。
以今天的角度看，这些政策，除了第六条不太可取之外，其余五条如果执行下来，对社会民生都是有好处的。
兴学堂，崇尚人才；建立完善的货币制度；建立完善的平民进谏系统；田地收归国有，禁止土地买卖，人尽有其田；禁止人口买卖；完善市场体系，建立国家盐铁专营机制。
从这些政策中，我们可以看出，王莽是个很有想法的人，整个《王莽传》里，所有他实行的政策，仔细推敲，其实都很有突破性。
不管是当小官、大官，是摄政还是新朝皇帝，他从没有用权力来为自己的享乐谋福利，也从没有让自己的家族借助过自己的威势。
他的妻子，粗布衣服穿了大半生，他的两个儿子，因为杀人，被他亲手判处死刑。
没有增加赋税，没有四处游玩，贬低少数民族称号造成了一些动乱，但总归是小打小闹，就修了一个九庙，还是拆掉其他宫殿修的，而且还是用于祭祀不是用来自己享受的，这样的枭雄也少有了。
《汉书》中班固评论：王莽最初由外戚发迹，强自克制自己，发奋努力，从而博取美名，宗族称赞他有孝道，老师和朋友都称道他仁爱。直到身居高位、辅佐政务时，在成帝和哀帝时期，他为国辛勤操劳，按照公正的原则行事，一举一动都受到赞美。
等到他已窃据皇位，君临全国，占有不该由他占据的地位，衰败的势头比桀纣更为险恶。他开始恣意妄为，施逞其威势和权术，背逆上天，残害人民，穷凶极恶，危害遍及全国，破坏蔓延到蛮貉各族，仍然不足以满足他的贪欲。四海之内的民众都痛苦地丧失了对生活的希望，中外一致愤恨，远近各处一同兴兵，全国城邑成为废墟。
第一段的评价很客观公正，但第二段或许有几分偏颇，平心而论，王莽并没有去残害人民，也没有去满足自己的的贪欲，他只是错在本想克己复礼，做一个周文化的复兴者，却没想到制定出了过于超前的制度。
他的声望让他的制度得到了执行，但执行的结果却与想象中的差别太大，在加上水灾、蝗灾、雪灾、地震、边患以及内乱，王莽也只能徒呼奈何了。说了这么多，只想说一句，王莽这个人，摄政之前，很有灵性，但摄政之后，似乎只能困守那几个政策了，好像摄政之前他是穿越者，各种骚操作玩的贼溜，摄政之后像是把穿越者的灵魂抽走了，何等稀奇

