为何近来女权主义在网络上屡遭攻击？ - 知乎
https://www.zhihu.com/question/57835947
https://www.zhihu.com/question/57835947/answer/200989748


匿名用户

反对任何形式的女权主义，不论真的假的。尤其反对真女权。


我是一个坚定的平权主义者，我只认可并且坚定的认可政治权利上的平等。而其他一切的诸如思想了，舆论了，审美了，传统了，生活方式了……在这些方面，我反对任何主义，尤其反对女权主义。


女权主义不是在争取平等，独立自强，而是在管束思想，道德批判，不论真假女权。真的女权更加过份。挟女权以令天下。一般来说北欧女权国家就是真女权，她们干的破事罄竹难书，就是一个笑话，女权主义在逻辑上不能自洽，天然的就是一个bug。不论你说什么怎么做，她们都不会得到满足。她们是自己能把自己玩死的，而且还会拖连无辜，女权主义发展到最后就是男权主义。就是一个高度社会主义的思想管制社会。


女权主义必须要社会主义来管制思想和经济平等。这对于大国来说是完全不现实的，长期来说也是不现实的。


女权主义非常的脆弱，不可能在经济落后的地方实行，也不可能在自由资本主义地方实行，也不可能在法治落后的地方实行，这些地方都没有女权。它只有在一个极端管控并且经济高度发达的民主福利国家里才有可能实行。也就是说，女权其实是对社会要求非常苛刻，但是对女性自身的要求非常低。这是先天不足。


福利型国家听上去很好，但消耗巨大并且经济僵化。创业门槛极高，企业管制严重，根本不适合大国。


真女权说到底就两个：高福利与思想管制。



至于假女权，那就是社会发生任何事件，她们都要上来无病呻吟一番。从来不提政治与人权，只是不停抱怨男人。这种人就是假女权。

我在这里明确的说一下什么是真假女权：

真女权不会去抱怨男性群体，而是追求政治权利！因为群体中都什么人都会有，任何群体都有王八蛋，天下之大无奇不有，林子大了什么鸟都有，犯罪事件只能减少不能杜绝，哪怕到了共产主义也一样。

所以真女权不会去抱怨群体，她们只瞄准一个目标，那就是政治权利。是要把那些选举权、堕胎权、同工同酬、婚姻法、教育、劳工标准……全部要写进法律的。她们是以这个为目的。

任何不以政治权利为目的的女权都是假女权。


田园女权就是社会上出一某个新闻，就上来打着女权的旗子批判一番。她们就是一个笑话而已。天下之大，她们就是批判到共产主义也批判不完。


但是现代文明社会的真女权的诉求更加可怕，20年代她们争取选举权还可以接受，非常合理，严重支持。

堕胎权虽然争议也可理解（什么是生命）。

但后来的什么同工同酬，中性化教育、强制男女员工一比一，禁止选美呀，政治正确呀……全部都是通过牺牲自由和经济，加大思想管控来维持女权的。她们是在损害整个社会但自己却不自强。


女权主义有个问题，她本来是要解放女性的，但她最后的发展是通过“进步思想”来禁锢并批判所有人的。

不仅如此，还有个更严重的问题，过去的男权社会，他虽然是男权，但他并不纵容男性，是会给男性特别大的压力的，抛开那些不好的不说，他是要求男人自强。男人太弱太不像话就会被动不动开除男籍：你还是不是个男人？你算什么男人？你不配当个男人。

……这些都是对男性极大的侮辱。而这种压力会对女性形成一定的保护并导致男性更多的从事艰苦和危险的工作，以至于古代男性死亡率远远高于女性。

与女权主义者理解的不同，这并不是在压迫男性，而是男性本身的雄性荷尔蒙的自我认同。因为雄性荷尔蒙本来就是鼓励竞争的。不仅是人类，所有动物皆如此，大部分雄性动物都是好斗和竞争力强的。

而女权主义呢，她表面上是要求女性自立自强，但她们所干的任何事都是在对这个社会提出更多要求，而对女性减少要求。比如说，北欧女权主义要求进行传统男性工作领域，比如消防队之类，她们不是要提高自身素质以适应消防工作，而是要求消防队降低训练标准来适应女性，以满足她们就业。


这导致一个问题，女权主义不是靠自身来维持女权，而是靠外界来维持女权。


而且说实话，和女权怼也不是只有中国才有的事。而是全世界都有的现象。你去看看民主地区台湾、日本、美国……都是怎么骂女权的，比中国狠多了。

很简单，因为女权基本上都是逆向民族主义者，比美国，美国女权的诉求就是每个男人都是潜在的强奸犯。要让每个男人体验一遍被强奸的感受，这样男人才不会去强奸。或者是把男性驱逐出大学。本国男人只要犯一丁点错就会得到她们的恨。

但是她们同时又是坚定的穆斯林捍卫者。美国最牛X的女权标杆都是伊斯兰教法支持者。

想不通了吧？这是真女权主义的深层次逻辑。


这还不算啥，更牛X的女权是在瑞典，那是魔幻现实主义真女权，……她们干的事已经不是你所能理解的了。女权在被瑞典被穆斯林移民奸杀是不报警的。人家不仅不报警，还会觉得因为我被强奸，让你们（穆斯林难民）蒙羞了（这觉悟）这种事极其普遍，根本不是个别现象。

对待本国男性如冬天般寒冷（她们制定苛刻的针对男性的婚姻法，以至于瑞典男人不结婚）

对待穆斯林移民如春天般温暖（……）


美国女权和中华田园女权特别像，也是东打一枪，西打一枪，任何东西都以用女权的旗帜来指点批判一番，但就是没有政治诉求，以批判男性为主。（当然她们比中国女权先进，她们是有政治权利可以上街游行的）

前段时间她们又和月经问题杠上了。非要说男权社会说女性的月经是污秽的……（伊斯兰教义才是这样说的吧？）

所以她们要为月经辩护，声嘶底里的大骂男人！（尽管不知道有哪个男人说月经是污秽的）

然后正巧，那段时间我国著名游泳健将傅园慧采访时说她例假来了影响了发挥。

结果美国女权看到这个新闻就高潮了，大骂万恶的美国男权社会：连中国女人都可以在公开场合谈论月经！我们却不可以！（其实是可以的，古代不行）


然后，本来傅园慧这事在中国就不是事，但是美国女权这种饱满的情绪把中国女权也给感染了，于是大骂万恶的中国男权社会：傅园慧只不过说了一下月经，很正常的事，你们（万恶的中国男权）就大骂傅园慧！（其实并没有）


傅园慧那种大咧咧的性格有人喜欢有人不喜欢，但这都和女权主义并有关系。月经问题有些人认为是隐私，有些人认为不是。这完全看当事人个人观点。中国人普遍喜欢傅园慧是因为她为国争光，和女权主义以及女性月经问题都没有关系。

我刚才说了，任何群体里都有王八蛋，而且是无法杜绝的，你要是整天盯住那几个王八蛋看，那这社会每天都是万恶的。


中国女权运动基本上就是受美国女权所带动。这俩虽国情不同，但逻辑特别像，只是中国女权不脱衣服游行。但逻辑是一致的。

比如说美国某个女人一直骂某个男人，结果被打了一下（很正常的冲突），她会大叫：男人打女人啦！男人打女人啦！

中国女权也一样，去年不是陈老师在微博大骂林志玲嘛，女权也参与进来了，她们的诉求是：男人骂女人啦！

她们总是把个体的冲突上升一个等级，上升为群体，上纲上线引发群体敌对（这是中国女权近年来受到反弹的重要因素）

中国女权就是被美国女权带着跑（可能是因为去那留学的多），但是美国女权本来就搞的挺糟糕的，带出的徒弟也好不到哪去。




现在是这样，全世界的主流真女权是这种思潮：男女不是有行为差异嘛，这种差异是什么导致的？存在两种理论，一种认为是激素或是生理导致的两性差异。另一种认为主要是社会文化导致的。

而女权主义者普遍支持后一种，认为是社会文化导致的。她们的逻辑在于：几十年前女性还比较羞涩，几十年后女性变的更加开放，难不成这几十年女性生理产生了变异？不，很明显是社会发生了变化。所以是社会决定论。

她们完全无视科学家在实验室做的研究和社会学家在婴儿和动物们观察的结果，直接就是用近乎诡辩的逻辑支持社会决定论。


所以她们主张社会改革，要思想和教育上改变这个万恶的男权社会。她们反对女性特殊化：就是不论你对我好或是不好，都是在歧视我。

就像中国这段时间也有例子：你设置女性专用公交车，那是在歧视女性。但如果你不设置，你依然是个万恶的男权。


所以怎么办才能女性不特殊呢？中性化与多性化。美国的社会心理学家们把人类分为几十种性别……这已经成为政治正确了，基本上你认为你是什么性别你就是什么性别，你想填什么性别就可以填什么性别。瑞典是坚决抵制传统性别模式的称呼的，不能用han（他）和hon（她），要用hen（TA）。

美国的许多名校也是禁止使用him和her称呼TA人。

听说今天伦敦地铁也改了Ladies and gentlemen的称呼，要统一使用Everyone


这只是个开始，文明世界的女权主义最终的目的是要消除女性的特质化，禁止选美呀，禁止赞美女性特质，中性化教育啊，禁止文化影视游戏对女性的歧视呀，禁止传统文学里对女性的歧视呀，修改或禁止歧视性词语（如history、right-hand man、feisty、bossy、airhead、bitch……）大量个这种词，这在西方极其敏感。这点依然是我们的大瑞典走在最前头，直接就是全盘否定女性特质，禁止任何词赞美女性特质。全盘中性化教育，不，是反过来：男孩玩芭比娃娃，女孩玩枪。

……

一言以蔽之，真女权主义的发展逻辑就是社会主义+思想管制+高福利+魔幻现实。

至于假女权，各式各样的人都有，她们就是一帮怨妇+精致的利己主义者而已。



所以不论真假女权，我都反对。我心目中的平权，是两性平等（或是多性平等），双方没有任何特权，（这一点文明世界已经做到了），思想自由，言论自由，契约自由，你的任何思想都不会被政治正确所管制，被人告诉你该怎么想，怎么正确，怎么进步。

男女相处可以是任何模式，可是是直男癌，也可以是真假女权，只要你俩愿意，但没有一个是绝对正确非做不可的，也没有任何思想是要受到批判的，只看你俩合不合适。

社会是契约自由，经济自由，减政放权，减少官僚主义，降低门槛，增加企业自主性和创造性。不要太多什么强制或管控。

女性是自立自强的，而不是什么禁止这禁止那，反对这，反对那。法律并不是万能的。抱怨更不是万能的。

女权主义真的是对社会抱怨太多，对自身要求太少。
编辑于 2017-07-21













