当今中国大陆女权的政治正确


政治正确最终会发展到什么程度？
https://www.zhihu.com/question/61706616
作者：知乎用户
链接：https://www.zhihu.com/question/61706616/answer/190956829
    发布于 2017-06-29 12:42

当今中国大陆女权的政治正确（2017.10.20更新）：
0（序）、但凡稍有一点点头脑和良知的人，都该能看清到底是谁在挑拨男女两性整体对立。以及是谁更需要男女对立。我之所以写本回答，至少有70%是因为对某些女权《整天恶意挑拨男女整体对立》的憎恶。某些女权恶意刻意不遗余力地污化男人（尤其是中国男人）、抹黑男人（尤其是中国男人）、妖魔化男人（尤其是中国男人），将男性（尤其是中国男性）塑造成女人的天敌，塑造成制造女人悲惨命运的凶手，并以此来推广自己的女权主义思想，以此来捆绑所有女性，以此来让自己变红成为所谓的意见领袖。她们西方女权的那几位肮脏文艺酵母亲口说过的一些话，可都是有记录的。她们为什么要刻意强调男女对立，以及刻意丑化中国社会和中国男人呢？因为她们必须这么做，因为她们只有这么做，才能更好地传销女权主义。她们必须把中国社会和中国男人丑化成地狱和恶魔，然后才好衬托女权（这一点详情可见本文第21条）。总之，为了传销女权主义，即使拉所有人下水，即使颠倒黑白混淆是非栽赃陷害也在所不辞。
很多女权都在宣扬这样一个论调:女人所受的苦、女人的悲惨命运，都是男人（尤其是中国男人）的错。那么，男人所受的苦，男人的悲惨命运，又是谁的错？女权们肯定认为那也是男人的错！也就是，不管是啥锅，必须得找个人背，而这个人，必须是男性。男性就是一切社会问题的根源。那么，我们把所有男性（尤其是中国男性）都消灭，都打成妖魔鬼魅踩在地狱不得翻身，好不好呢？
反正在女权看来，男性（尤其是中国男性）一无是处，女人也根本不需要男人（尤其是中国男人）。如果男人（尤其是中国男人）都消灭了，一整个世界上都是女人，各种伟大的女权派别玩的不亦乐乎，于是，这个世界永久地和平了！幸福了！快乐了！自由了！完美了！多么完美的世界啊！
总之，不管你怎么说，不管你说什么，只要你的立场不是跪舔女权，只要你不骂男人踩男人，你就一定是直男癌！女权根本听不进，也不愿意去听不同的声音。


Ok，女权的政治正确，的正文，开始:
1、如果一个男人满脑子都是三妻四妾、出轨无罪、不做家务，那他就是直男癌。但我大女权主义分子则不同，我有三个炮友四个情人五个男闺蜜那是我的自由，我出轨那是我勇敢追求新生活，逃脱封建婚姻的桎梏。我不做家务，那是新时代女性的标志特征。（相信很多人早就看出来了，至少九成九的女权分子就是在《跟直男癌比烂》！尤其是在某些事情上！她们批判直男癌的每一句话，同时也都是煽向她们自己的一记耳光！劣币驱逐良币，向来如此。跳的最欢的叫的最响的，永远是那一小撮。）（顺便说一句，女权瓣上的女权已经恶心到什么程度呢？她们已经认为出轨就等于追求真爱了！）
比烂逻辑的危险在于，它会不断降低整个群体的基本标准和底线，让劣币更嚣张高调，让良币更难以生存。而我说的劣币良币都是指的人类这个整体，而非单指哪一性别。
2、男人混的不好、不成功、不富有，那只能是你自己无能。但我大女权主义分子则不同，我如果万一不成功，万一混的不如意，万一学习事业和婚姻情感不如意，那铁定就是男权社会给迫害的，绝逼不是我的责任，责任一定是男权社会的，这锅一定是要男人来背。是男权亡我，非战之罪。
3、女权主义认为：黄种男不是男人，中国男不是人，中国直男则连畜生都不如，是世界上最低级最低贱的物种。中国直男处于歧视链的最底端。
4、如果辩论问题，不管任何问题，对方只要是个男人就好办。可以不问前提不问内容不问逻辑不问上下文背景，直接扣一顶直男癌的帽子过去，瞬间胜利，瞬间正义，瞬间正确。我大女权主义永远正确。说你是直男癌你就是直男癌。只要我说你是直男癌，那么我就正义。
5、反婚光荣，反育光荣。尤其是某女权癌瓣上的女权分子，已经把仇视婚姻、仇视父母、仇视直男当做政治正确了。你居然结婚？？？你居然生孩子？？？你还是不是伟大的女权啊？？？！！！你不知道婚姻和生育都是阴谋吗？阴谋啊懂吗？！！！！结婚的女人都是被封建思想洗脑的傻女人，生孩子的女人更是给男人做奴隶的蠢女人。女人什么都不应该承担，什么社会责任都不应该背负，女人只需要自我，只需要享乐，只需要自由任性随心所欲。结婚只对男人有好处，生孩子只是男人的需要。婚姻就是几千年前全球男人为了奴役全球女性而集体做了一个剥削女性的无耻阴谋，几千年来所有男人一直共同合谋压制着所有女人，在所有女人的脑子里装了一个灵魂控制器，让她们不能反抗，必须服从男人。男人们有一个共同的国王藏在背后，一直暗中指使着所有男性玩弄所有女性、奴役所有女性、剥削所有女性。对，你生为男人你就有原罪，你就是罪恶的。（尤其是中国男人）
6、男人如果夸女人美，就是物化女性的直男癌。男性如果不夸女人美，则就是毫无情趣和欣赏能力的直男癌。
7、给产假是歧视女性物化女性的男权思想，不给产假也是歧视女性的男权思想。
8、帮女人提包是通过跪舔来物化女性的直男癌，不帮女人提包是不懂爱护女性的直男癌。
9、对女人好，就是在贿赂和麻痹女性的男权思想，不对女人好就是迫害女性歧视女性的直男癌。
10、如果新闻里女童被虐待，则是男权迫害歧视女性的证据。如果新闻里男童被虐待，则不算任何迫害和歧视，只是个例。
11、如果男生找不到工作，则一定是因为能力太差。如果女生找不到工作，则一定是用人单位歧视女性。如果在职场上，一个男人混的不好，那么他肯定是工作能力不行，或者为人处世不行，或者情商低。但若是一个女人混的不好，那么，女权则会认为是由于职场的性别歧视所导致，而跟该女人自身毫无关系。
12、男人若是对女人好，则是男人对女人的阴谋、麻痹、洗脑，试图以小恩小惠控制女人。男人若是对女人不好，则是男权思想对女性的歧视和压迫。总之，无论怎样，男人一定对女人有阴谋，有恶意。生而为男，天生原罪，该骂该杀该压倒。
13、如果有女生收入低的案例，则是男权社会迫害所致。如果有男生收入低的案例，则理所当然是其工作能力差、或者个人资历差。如果有女生收入高的案例，则同样可表明女生一直受迫害，否则早就收入高了。所以可得结论：万事万物皆可证明男权迫害。
14、聊斋里穷书生被美女美鬼爱上，就是直男癌的无耻下流猥琐肮脏的yy妄想，西方小说里灰姑娘被王子爱上，则是美好的童话。
15、相亲对象若是颜值高家境好，那么父母之命媒妁之言和门当户对则都是理所当然无伤大雅的方式途径问题，只要是找到了爱情和合适的人，就没啥不好的，故应该遵守。相亲对象若是不帅不富不优质，则父母之命媒妁之言和门当户对都是封建思想的毒瘤，是男权社会对女性的阴谋迫害，故应该反抗。
16、如果一男性大龄未婚，则一定是无能的挫男（当然，她们的钻石王老五除外），而我女权分子则不同，如果我们女权大龄未婚，那则是我们独立自由、素质高贵、不愿屈服世俗的象征，是高大上的象征，当然，最重要的：必须还得是男权社会迫害的证据。
17、男人无论是贬低女人还是赞扬女人，都会被女权分子斥责为物化女性，都会被扣上直男癌或男权主义的帽子。而同时，女权分子却从头到尾都在不停地污化男性，妖魔化男性，给男人扣帽子，贴标签，创造侮辱性的概念和词组。也就是，男人对女人所做的任何言行都首先要自证你不是坏的、恶意的、直男癌的，而女权分子对男人的任何批判、指责和辱骂嘲讽，却都天然是进步的、正确的。
18、社会所发生的任何恶，都是男人和男权的责任！女人即使恶，那也是男人逼的。所以结论:错永远在男人，恶永远在男人。女人永远正义。再强调三遍女权邪教徒的特征:《有教无国，有教无家，有教无耻，有教无良》。
19、你们以前看过那个跪舔挪威女神教的典故吗？说是某挪威留学的女纸在挪威生活之后，感叹了两点。一点是在挪威地铁和街上到处可以看到推着婴儿车的男人，然后表示羡慕仰慕挪威男女平等。哈哈哈，这些女权到底是生活在什么样的地方？难道在中国就没看到过？我周围的哪个结了婚的男人不看小孩？没推过婴儿车？没给孩子换过尿布？没喂过孩子奶粉？很稀奇吗？所以这些女权到底生活在什么样的悲惨环境？还是选择性失明？还是为了跪舔北欧女权都装瞎了？
另一点就更匪夷所思了，说是该女权问一对有孩子的挪威男女为啥没结婚？挪威女答到“因为我们有love啊，为什么要结婚呢？”然后！该女权立刻表示景仰崇拜的一塌糊涂五体投地，简直觉得挪威是天堂，太女权太先进了！我看了真的是反胃反的隔夜饭都吐出来了！太恶心了啊！这为了跪舔挪威女神教，连一点智商都不要了啊。因为有爱，所以不结婚？这挪威人脑子被门夹了，还是都没读过书啊？有爱和结婚矛盾吗？因为有love，所以就不能结婚？结婚就没love了？这特么是什么逻辑？这特么是什么搞笑的观念？再说你这love得有多奇葩多脆弱？一结婚就没了？连婚都不敢结不能结，你这love也太搞笑了！这特么纯粹就是活在莫名其妙的理论模型和自我高潮里，完全丧失了基本的判断力和人性。搞女权都搞傻了吧。似乎不管再奇葩的行为，只要戴上一顶女权帽，就立刻高大上了？正确了？正义了？呵呵。再说了，挪威人怎么想怎么做，关我屁事啊？你觉得挪威是天堂，是女权的圣地，那么为了你的女权信仰，你就是爬也要爬到挪威去定居啊！这才是真女权啊！为啥还厚着脸皮待在中国啊？都不敢宁愿牺牲生命也要一路跪着去女权圣地，你还谈什么女权啊！
20、女权瓣上有一部电影叫《驴得水》，里面那个女性角色，女权瓣上的女权分子的影评里纷纷表示该女性超前时代100年，哈哈哈，因为那个故事大概是发生在100年前，所以她们就说那个女人超前了时代100年。真是把人笑死了，按照这帮女权分子的逻辑可得出如下结论（引用的一段）：
a民国时代烂胶的女人，超前时代100年。
b唐朝时代烂胶的女人，超前时代1000年。
c秦汉时代烂胶的女人，超前时代2000年。
d原始社会烂胶的女人，超前时代。。。年？
瞧，女权分子要超前时代就是这么简单，只要月个抛，只要性生活糜烂一点，分分钟超前时代几百上千年，就是这么简单容易！你想超前时代吗？去烂胶即可！
她们只要一看到反对烂胶的人，喜欢张嘴就来一句“大清亡了”！女权瓣上的女权癌最喜欢的口头禅就是大清亡了。好像大清一亡，所以她们就可以烂胶了，可以仇父母仇婚姻了，可以仇视中国男人了，可是仇视异性恋了，可以男女对立了，可以不用承担任何责任和义务而只要权利了，可以不要廉耻了。没有最恶心，只有更恶心。
21、在女权分子的眼里和嘴里，现在的中国就是一个遍地杀婴、女人为奴隶、女人都被男人刀砍斧削的国家。呵呵，你懂的吧，为了宣扬女权，她们必须把中国社会描述成一个奴隶社会，哪怕颠倒黑白混淆是非信口开河栽赃陷害也在所不辞。因为为了传销伟大的女权，她们必须把中国和中国男人都踩进地狱里去。否则她们的女权如何能有市场？

22、女权分子的最大特征之一，就是万事万物都用女权思想建模。不管发生任何不好的事，则不论三七二十一立刻开启女权模式，用女权思想去建模！世界上没有其他真理，只有唯一的真理――女权！女权就是宇宙唯一真理！她们的西方酵母已经搞笑到什么程度呢？已经搞笑到认为连自然科学也是分男女的了，她们认为现在的科学都是男权科学。。哈哈哈，你们能想象她们崇拜的西方酵母已经恶心到什么程度了吗？
23、现在女权瓣上也好，我乎也好，有女权分子在抗议被污名化妖魔化，抗议人家叫她们女权癌，哈哈哈哈哈哈，你看看人可以可耻到什么地步？一直到现在都是口口声声直男癌直男癌的，怎么会有脸抗议别人叫她女权癌？喊男人直男癌的时候是不是很爽？觉得天经地义？现在别人喊你女权癌你就受不了了？
24、呵呵，我插一条：男女平等和女权完全不是一码事。当年宣扬男女平等和妇女能顶半边天时，有谁反了？恰恰相反，现在这一小撮女权，她们根本不care男女平等！
25、对于男女平均寿命这件事，在女权看来是这样的:
25.1、如果女性平均寿命比男性高，则证明女性天生就比男性基因好！会生活！更高级！
25.2、如果女性平均寿命比男性低，则证明女性是被男性压迫剥削迫害所导致，由此推断出男性罪恶该死！

最终结论:
25.1、无论女性怎样，都只能证明男性该死！
25.2、所有好事都是女权的功劳，所有罪孽皆归于男性！尤其归于中国男性！
26、尤其是有关性和情感以及婚姻家庭和做人方面的言论观念，女权认为西方的、欧美的，一定是正确的！标准的！
只要是中国自己的、跟西方不一样的，就一定是落后的、封建的、迷信的、错误的！
你只要不赞同不模仿不跟随不膜拜不跪舔西方标准，你就是反人类的！就是错误的！
世界上只有一种正确的意识观念，那就是西方意识西方观念！西方的、欧美的文化风俗观念习惯，就是全宇宙唯一最正确的标准！模型！趋势！大势！真理！范本！正义！


！女权分子，整天天怀里揣着几块政治正确的显微镜放大镜哈哈镜，照天照地照苍生，但唯独就是不愿照照自己。
已补充两次，后续再补。
已再次更新。
已再次更新。
最后暴击：
女权基本上只是孤立思考，而不具备独立思考的能力。否则不会成为女权。
地球上一共就两种性别，
而其中一个性别中的一小撮人，
却非要把另一个性别的整体作为你死我活的敌对势力革命仇敌看待，
并把这一整个群体定位成不可调和的敌人，
并且像对待革命敌人那样欲除之灭之而后快，
你知道她们为啥都同时反婚反育吗？
一是因为她们上仇父母、中仇男人、下仇生育，一旦反婚反育，她们就省事了，至少在生活领域里她们就不需要承担任何责任了，只需要一个人每天搞搞政治正确、到北欧旅旅行即可，多惬意的人生嘛，啧啧，感情和责任和义务算啥，女权至大！自由至高！
二是因为女权一直要求男女两性整体对立和互仇互杀！她们声称男女之间是不可调和的矛盾！所以她们必须先消灭婚姻和生育，然后家庭不存在了，男女之间就可以划分为两大泾渭分明的阵营，一方全男，一方全女，且两方不会存在任何感情牵绊，然后，你懂的，女权们就可以发枪了，然后两个阵营就可以互射了。
请问，
这样的一小撮人，
不是邪教是什么？！
不是丧心病狂是什么？！
不是别有用心是什么？！
不是又蠢又坏是什么？！
编辑于 2017-11-26

