武安君
https://baike.baidu.com/item/%E6%AD%A6%E5%AE%89%E5%90%9B
武安君，古代封号名。武安者，以武功治世、威信安邦誉名。最早出自西周，历朝历代国之能安邦胜敌者均号“武安”。“君”是卿大夫的一种新爵号。代表人物有白起、李牧等。

* 释义
最早出自西周，历朝历代国之能安邦胜敌者均号“武安”，武安君亦如此，战国时期盛行的封君制是春秋时期分封卿大夫的继续。“君”是卿大夫的一种新爵号。《仪礼・丧服》篇讲：“君，至尊也。”郑玄注：“天子、诸侯及卿、大夫有地者皆曰君。”唐贾公彦又疏道：“以其有地则有臣故也。”这里指出了称君的两个条件，一是据有土地；二是属有臣子。

* 相关人物
秦国名将白起数立战功，秦封其为武安君为先。《史记正义》说他获武安封号的原因是：“言能抚养军士，战必克，得百姓安集，故号武安。”
战国时李牧数退攻赵秦军，赵王谓“李牧为寡人的白起啊”，故赵惠王封李牧为赵武安君。
而南方楚国名将项燕亦为武安君，曾击败名将李信，大挫秦师，但生不逢时。
战国时代的另一个武安君则是纵横派代表人物苏秦。苏秦为合纵长，被赵肃侯封为武安君，之后出使六国，并佩六国相印，采用合纵策略使山东六国与秦国对峙。

* 结局
白起天下无敌，最终自刎而死。
李牧横扫匈奴，后因秦国贿赂大夫郭开所使用的离间计被赵王所杀。
项燕屡败秦军，后被王翦所败，死在乱军之中。
苏秦为燕国去齐国做内应，五国伐秦，齐国同时讨伐宋国，燕国大将乐毅带领五国联军回伐齐国，齐国察觉苏秦是燕国的奸细，所以苏秦被刺杀，苏秦死前献策诛杀了刺客。





战国四大“武安君”, 你知道几位？为何四大武安君都不得善终！
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1560100213682821&wfr=spider&for=pc
历史就是光  百家号17-02-2313:25

战国史上不但有著名的战国四君子，还有战国四大武安君，只不过结局都令人无限惋惜。

武安君苏秦，“一怒而天下危，一息而天下安”，靠着一张伶牙俐齿，忽悠的山东六国合纵成功，他不但成为合纵长，还被燕王封为武安君，一时间风光无限。当然，武安君苏秦果然风流名士，不但搞了燕王的女人，还跑到齐国做了间谍。结果呢，被燕国国相子之和齐国联合起来给暗杀了。

秦国武安君白起，看史记，对于白起的记载基本是这样的，某某年，与某地战胜，拿下某些城池，杀了多少人，晋升为某爵位，全都是这个节奏。白起一生无败仗，据统计，战国历次战争中的死亡人数，有一半拜他所赐。当然，作为秦国上将军，他最杰出的一战便是后人褒贬不一的长平之战。应该说，赵括是个很有潜质的希望将才，我认为如果他不死，他的成就绝对不比李牧差。而且白起为了对付赵括，甚至不惜假死来麻痹对手，可见赵括绝不是纸上谈兵这么简单。赵括坚持了四十六天力战身死，给白起留下了几十万降卒，杀或不杀，都是个问题。当然，白起最终选择了杀。这为他“人屠”美名画上了最完美的结局。其实，相比长平之战，邯郸保卫战更为惨烈，白起更是应该抗旨不战，被睚眦必报的应侯范睢抓住机会进献谗言，使得秦昭襄王犯了个人统治史上最严重的错误，在杜邮以镇秦剑令白起自杀，由此一代将星之王就此陨落，直到数年之后，才有了蒙骜和蒙家军的崛起。

赵国武安君李牧，在廉颇还是赵国上将军的时候，他还是赵国云中郡的守将，他领导的边军，在对抗匈奴的战斗中取得了辉煌的成就，延续了赵武灵王在边境战役的强势。而在廉颇远走楚国，赵括战死，乐乘难当大用之际，他成为了赵国，乃至山东六国最后的希望，面对秦军，他胜多输少，逼得秦王政没有办法，只好使出了反间计，利用赵国权臣郭开的野心和赵王的昏庸，以叛国罪诛杀了李牧，摧毁了赵国最后的希望，最终使得王翦父子可以顺利完成灭赵之战，开始了统一中国的步伐。

楚国武安君项燕，如果说李牧是最难缠的，那项燕绝对是秦国灭国之战中对秦国打击最大的。由于韩国是秦国公室子弟嬴腾所灭，而赵、魏、燕基本都是王翦父子的战绩，为了平衡军功，秦王政选择更为年轻却没有经验的李信为帅，结果带去了几十万人，被项燕一战，杀的溃不成军，溃败数十里，丢失三大城池，七大校尉战死，带回来的不足十万人，这是秦国继当年的阙与之战被马服君赵奢打的惨败后，再次遭遇的大败仗。为此，秦王政不得不请回了王翦，重新集结了几十万人，才在与项燕的对决中取胜，而项燕也被迫自杀。四大武安君，名字都很霸气，不过都没有得到善终。
