view 古籍整理/道德经/道德经-2.txt
e 古籍整理/道德经/道德经-2-1.txt
  用于对照各版本
e others/杂/词语解释/老子相关.txt


原版？不存在的。更何况没人在意，作者不在乎，读者不在乎。《庄子·外物》：“蹄者所以在兔，得兔而忘蹄。言者所以在意，得意而忘言。”我也不在乎，自造一个自己易读易解的版本才是正理。


TODO
依照 现代密码学主张=>必须 形彻化一切概念，理清章句之间的理矩脉络，不然何以知道 表达的是啥？
  我怀疑:除了缺漏、衍文、次序错乱之外，《道德经》可能类似《易经》，是更早时期的经注混淆本。

TODO:goto
  绵绵若存:调序:首句？或者合并前一章
  『圣人』即『大人』即『人道』:『是以圣人之治也』之『圣人之治』意为『人道发展的态势』，『圣人不仁』意为『人道有常法，兴衰存亡；人道无常情，尊卑易位』
    《中庸-第二十二章》：“唯天下至诚，为能尽其性。能尽其性，则能尽人之性。能尽人之性，则能尽物之性。能尽物之性，则可以赞天地之化育。可以赞天地之化育，则可以与天地参矣。”
      天地参==天地叁==天地人===一二三===道生一...三生万物#与天地叁:(人)同天地并列为三
      三==人==人道==生之道/火之道/衍之道/别之道#人生于寅:演绎
      『人』字，无毛二足；『人』字，一源二流，别之又别命之始，左驻右往命之成。左内右外，内逆外顺，逆者高高低低，顺者踩高捧低。
  『知者/智者』，即『真理』，真理无需声张自己，喊得震天响的通常是口号。『天地君亲师』即使好听点说，也只是个牧人，牧人关心牛羊也只是在关心财产，喊此口号只为给牛羊套上缰绳以便管控。
    TODO:知者不博/使知者不敢不为/知者不言/夫知者不言/知者弗言/行不言之教/不言而善应
  五色:浓妆奇服，掩饰本色
  五味:特辣超咸，掩盖不鲜
  五音:叩耳累心，讫情伤神


.+1,$s/　/  /g
.,$s/\([。？！][”’]*\)\([^”’]\)/\1\r    \2/g




[马] =[def]= 马王堆汉墓帛书《老子》（以下简称“马王堆本”）
[马甲] =[def]= 马王堆本甲本
[马乙] =[def]= 马王堆本乙本
范=?=范应元
傅=?=傅奕
王=?=王弼





第1章
    道，可道，非常道；名，可名，非常名。
    [马]道可道也，非恒道也；名可名也，非恒名也。
      #“恒”，避汉文帝刘恒讳，改作“常”，训永恒。

    无，名天地之始；有，名万物之母。
    [马]无名天地之始也；有名万物之母也。

    故常无，欲以观其妙；常有，欲以观其徼。
    [我]民无欲，以观其妙；民有欲，以观其曒(vs徼)。
      #因为『观』的主语必须是人，以『恒常有无』作为整句主语，说不通。以『恒常有无』作为『以』的宾语，也说不通，应当是『人欲』。『观』应当解释为『对照』『对比』，以人类社会对某种事物(比如:智能手机)从无到有的追求史，比对开天辟地的历史。
      ###
      #中国哲学简史-第十九章-新道家：主理派
      #     《论语·先进》:『子曰：回也其庶乎，屡空。』
      #         (皇侃《论语义疏》卷六):顾欢:『贤人自有观之，则无欲于有欲；自无观之，则有欲于无欲。虚而未尽，非屡如何？』
      #
    [马]故恒无欲也，以观其妙；恒有欲也，以观其所曒(vs徼)。
    [景龙]常无欲观其妙；常有欲观其曒(vs徼)。
    [开元,敦煌]常无欲观其妙；常有欲观其徼。
    [景福]常无欲以观其妙；常有欲以观其徼。
    [河上,王弼]故常无欲，以观其妙；常有欲，以观其徼。

    此两者同出而异名，同谓之玄。玄之又玄，众妙之门。
    [马]两者同出，异名同谓。玄之又玄，众妙之门。
    [蒋锡昌]此两者同，出而异名，同谓之玄。玄之又玄，众妙之门。
    #xxx:[我]两者同出，异名同谓。玄之又玄，众妙之门。
    [我](无、有)此两者同出，故虽异名而同谓之玄。玄之又玄，众妙之门。
      # !! 第十四章:『(夷、希、微)此三者不可致诘，故混而为一。』

    ==>>:
    道可道，非恒道也；名可名，非恒名也。
    无，名天地之始；有，名万物之母。
    民无欲，以观其妙；民有欲，以观其曒。
    (无、有)此两者同出，故虽异名而同谓之玄。玄之又玄，众妙之门。


第2章
    天下皆知美之为美，斯恶已；天下皆知善之为善，斯不善已。
    [淮南子]天下皆知美之为美，斯恶已；天下皆知善之为善，斯不善也(vs已)。
    [王弼,傅奕,诸唐]皆知美之为美，斯恶已；皆知善之为善，斯不善已。
    [马甲]天下皆知美为美，恶已；皆知善，訾不善矣。
    [马乙]天下皆知美之为美，恶已；皆知善，訾不善矣。
    [广明,赵孟烦本引]天下皆知美之为美，斯恶已；天下皆知善之为善，斯不善矣(vs已)。
    [李道纯]天下皆知美之为美，斯恶矣(vs已)；天下皆知善之为善，斯不善已。
    [苏辙,董思靖]天下皆知美之为美，斯恶矣(vs已)；天下皆知善之为善，斯不善矣(vs已)。
    [我]皆知美之为美，斯不美矣；皆知善之为善，斯不善矣。

    故有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前后相随。
    [我]有无之相生，难易之相成，长短之相形，高下之相倾，音声之相和，前后之相随，恒也。
    [马]故有无相生也，难易相成也，长短相形也，高下相盈也，音声相和也，先后相随，恒也。
      #若是 多加『之』字，则『恒也』就有必要。
    [敦煌、遂州碑、顾欢]有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前后相随。
    [广明,景福,庆阳,蟠溪,楼正,室町,彭耜,傅,范,高翿,赵孟頫，《后汉书·朱穆传》注引]故有无之相生，难易之相成，长短之相形，高下之相倾，音声之相和，前后之相随。
      #李道纯说：“‘有无相生’以下六句多加一‘之’字者非也。”
    [王弼]故有无相生，难易相成，长短相较，高下相倾，音声相和，前后相随。
      #毕沅《考异》：“古无‘较’字，本文以‘形’与‘倾’为韵，不应作‘较’。”

    是以圣人处无为之事，行不言之教。
    [遂州碑,敦煌]是以圣人治，处无为之事，行不言之教。
    [马甲]是以声(vs圣)人居(vs处)无为之事行...。
    [马乙]是以圣人居(vs处)无为之事，行不言之教。
    [我]是以圣人之治也，居(vs处)无为之事，行不言之教。
      # !! 对比下一章:『是以圣人之治也，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨，』

    万物作焉而不辞，生而不有，为而不恃，功成而弗居。夫唯不居，是以不去。
    [马]万物作焉而弗辞，生而弗有，为而弗恃，功成而弗居。夫唯弗居，是以不去。
    [陆希声,开元,《太平御览》七六引]万物作而不辞，生而不有，为而不恃，功成而弗居。夫唯不居，是以不去。
    [傅,范,唐人乌本残卷,龙兴碑]万物作而不为始，生而不有，为而不恃，功成而弗居。夫唯不居，是以不去。


    ==>>:
    皆知美之为美，斯不美矣；皆知善之为善，斯不善矣。
    有无之相生，难易之相成，长短之相形，高下之相倾，音声之相和，前后之相随，恒也。
    是以圣人之治也，居无为之事，行不言之教。
    万物作焉而弗辞，生而弗有，为而弗恃，功成而弗居。夫唯弗居，是以不去。


第3章
    不尚贤，使民不争。
    [马,景龙,龙兴碑,《淮南子·齐俗训》所引]不上(vs尚)贤，使民不争。
    [遂州]不尚贤，使人(vs民)不争。

    不贵难得之货，使人不为盗。
    [遂州]不贵难得之货，使人(vs民)不为盗。
      #???盖避唐太宗李世民讳
    [景龙、开元、敦煌]不贵难得之货，使民不盗。
    [《北堂书钞》二七引]不贵货，使民不盗。

    不见可欲，使民心不乱。
    ???[遂州]不见可欲，使(vs民)心不乱。
    [马甲]不见可欲，...民不乱。
    [马乙,赵秉文《道德真经集解》]不见可欲，使民不乱。
    [河上,想尔,易顺鼎、马叙伦、蒋锡昌、劳健]不见可欲，使心不乱。
    [《蜀志·秦宓传》]不见所(vs可)欲，使心不乱。

    是以圣人之治也，
    [马甲]是以圣人之...，
    [王弼,广明]是以圣人治，
    [景龙,敦煌]圣人治，

    虚其心，实其腹，弱其志，强其骨，
    [马甲]...强其骨，

    常使民无知无欲。
    [马]恒使民无知无欲也。
    [开元,李约,王真]使人(vs民)无知无欲。
      #盖避唐太宗李世民讳

    使夫智者不敢为也，
    [傅,诸唐]使夫智者不敢为，
    [敦煌,景龙]使智者不敢为也，
    [马甲]使...，
    [马乙]使夫知不敢弗为而已，
    [想尔]使知者不敢不为，

    为无为，则无不治。
    [傅、范]为无为，则无不为(vs治)矣。
    [唐宋诸本]为无为，则无不治矣。
    [马甲]...。
    [马乙]...则无...治矣。
    [敦煌、景龙]则无不治。


    ==>>:
    不尚贤，使民不争。
    不贵货，使民不盗。
    不见可欲，使民不乱。
    是以圣人之治也，
    虚其心，实其腹，弱其志，强其骨，
    恒使民无知无欲也。
    使夫知不敢弗为而已，
    为无为，则无不治矣。




第4章
    道冲而用之或不盈。
      道冲，而用之或不盈。
      道冲而用之，或不盈。
      #[王]
    [马甲]...盈也。
    [马乙]道冲，而用之又弗盈也。
    [傅]道盅，而用之又不满。
    [景龙]道冲，而用之久不满。
      #冲-盅-虚;盈-满
      #盖汉惠帝名盈，讳盈之字曰满


    渊兮似万物之宗。
      #[傅,范,诸王本]
    [马]渊呵似万物之宗。
      #兮-呵?诃
    [《后汉书·黄宪传》注,《御览·道部》,河上公,李荣,林志坚]渊乎似万物之宗。
    [敦煌]渊似万物之宗。
    [开元]渊似万物宗。
    [景龙]深乎万物宗。
      #渊-深
      #当是唐人避讳（高祖李渊），改渊作深。


    [?衍文?]挫其锐，解其纷，和其光，同其尘。
      [#遗漏#](3)...
      #高亨说：“此四句重见五十六章，谭献、马叙伦并谓此处衍文。”
    [景龙、敦煌、开元]挫其锐，解其忿(vs纷)，和其光，同其尘。

    湛兮似或存。
      #[傅,范,诸王本]
    [马甲]...或存。
    [马乙]湛呵似或存。
    [景龙、开元]湛常存。
    [敦煌、龙兴]湛似常存。
      #湛-没/无

    吾不知谁之子，象帝之先。
    ?[马甲]吾不知...子也？像帝之先。
    [马乙]吾不知其谁之子也？像帝之先。
    [范,景福]吾不知其谁之子？像帝之先。
    [傅,诸王本]吾不知谁之子？像帝之先。
    [^他唐本]吾不知谁子？像帝之先。
      #子-似
      #帝-上帝



    ==>>:
    道盅，用之而弗盈。
    渊兮，似万物之宗。
    湛兮，似或存。
    吾不知其谁之子也？象帝之先。




第5章
    天地不仁，以万物为刍狗。

    圣人不仁，以百姓为刍狗。
    [马甲]声(vs圣)人不仁，以百省(vs姓)...狗。
    [马乙]圣人不仁，...百姓为刍狗。
    [河上公,唐玄宗,龙兴碑]圣人不仁，以百姓为?(vs刍)狗。
      #刍狗，古代祭祀时，用草扎成的狗，用后即抛弃掉。

    天地之间其犹橐籥乎？
      #[王,傅,范,诸今本]
    [马甲]天地...间...犹橐籥与？
    [马乙]天地之间其犹橐籥与？
    [景龙,开元诸唐本]天地之间其犹橐籥。
    [龙兴碑]天地间其犹橐籥。
      #橐籥，风箱。
      #橐tuo2口袋 籥yue4竹管
      #吴澄说：“橐籥，冶铸所以吹风炽火之器也，为函以周置于外者，橐也；为辖以鼓扇于内者，籥也。天地间犹橐籥者，橐象太虚，包含周遍之体；籥象元气，缊流行之用。”

    虚而不屈，动而愈出。
    [马]虚而不淈(vs屈)，动而愈出。
    ?[范,景龙]虚而不屈，动而俞(vs愈)出。
    ?[傅]虚而不诎(vs屈)，动而俞(vs愈)出。
    ?[河上公,开元,景福]虚而不屈，动而愈出。
    ?[王弼]虚而不掘(vs屈)，动而愈出。
      #屈-淈-掘-诎-竭/渴


    多言数穷，不如守中。
    [马]多闻(vs言)数穷，不若守于中。
    ?[傅奕]言多(vs多言)数穷，不如守中。
    [龙兴碑]多言数穷，不如守忠(vs中)。
      #中-冲#空虚



    ==>>:
    天地不仁，以万物为纸元宝。
    圣人不仁，以百姓为纸元宝。
    天地之间其犹风箱欤？
    虚而不竭，动而愈出。
    多言数穷，不若守盅。


多言多败:《孔子家语·观周》：“无多言，多言多败；无多事，多事多患。”
多言繁称:《韩非子·难言》：“多言繁称，连类比物，则见以为虚而无用。”
多言或中:《云笈七签》卷七十：“凡我同志，庶几于此者，要在细求真诀，务以师授，不可以谀闻浅说、多言或中之义，所希企及矣。”










第6章
    谷神不死，是谓玄牝。
    [马甲]浴神...死，是胃玄牝。
    [马乙]浴神不死，是胃玄牝。
    [河上,后汉陈相边韶《建老子碑铭》引]浴(vs谷)神不死，是谓玄牝。
      #浴-谷
        #蒋锡昌说：“《老子》言‘谷’者多矣，如十五章‘旷兮其若谷’，二十八章‘为天下谷’，三十二章‘譬道之在天下，犹川谷之于江海，’三十九章‘谷得一以盈’，四十一章‘上德若谷’，谊皆取其空虚深藏，而未有为他训者，此字当亦同之。‘浴’、‘榖’、‘欲’虽可与‘谷’并通，然以老校老，仍当以‘谷’为当。”
        #严复说：“以其虚故曰谷，以其因应无穷，故称神，以其不屈愈出，故曰不死，三者皆通之德也。”

      #牡牝-且匕
        #牝，是一切动物的母性生殖器官。
        #郭沫若《甲骨文研究》以“且”“匕”为“牡”“牝”的初文。
        #玄牝是象征着深远的看不见的生产万物的生殖器官。

    玄牝之门，是谓天地根。
      #[王,范应元]
    [马]玄牝之门，是胃(vs谓)天地之根。
      #[傅,景福,道藏陆希声本,《列子·天瑞》篇所引]
    [景龙,开元,龙兴碑]玄牝门，天地根。

    绵绵若存，用之不勤。
    [马甲,景福]绵绵呵若存，用之不堇。
    [马乙]绵绵呵其若存，用之不堇。
      #之-而#《淮南子·原道训》“用之而不勤”
      #勤:尽



    ==>>:
    浴神不死，是谓玄牝。
    玄牝之门，是谓天地根。
    绵绵兮其若存，用之而弗穷。

    #？这一章到底是要表达什么意思啊？




第7章
    天长地久。
    [龙兴碑,李道纯,危大有]天地长久。

    天地之所以能长且久者，以其不自生，故能长生。
    [马甲]天地之所以能...且久者，以其不自生也，故能长生。
    [马乙]天地之所以能长且久者，以其不自生也，故能长生。
    [景龙,开元,龙兴碑]天地之所以能长久者，以其不自生，故能长生。
    [程大昌]天地之所以能长且久，以其不自生，故能长生。
    [景龙,道藏龙兴碑,司马本,成玄英疏]天地之所以能长且久者，以其不自生，故能长久(vs生)。
      #以本章末二句两“私”字推之，作“长生”是。
    [我]天地所以长久者，以其不自生，故能长久。

    是以圣人后其身而身先，外其身而身存。
    [杜光庭]。#无
    [马甲]是以声(vs圣)人退(vs后)其身而身先，外其身而身存。
    [马乙]是以圣人后其身而身先，[?衍文?]外其身而身先，外其身而身存。
    [我]是以圣人退其身而身先，外其身而身存。
      # !! 第九章:『功成身退天之道』

    非以其无私邪？故能成其私。
      #[范应元,广明,诸王本]
    [马甲]非以其无...邪？故能成其...。
    [马乙]不(vs非)以其无私欤(vs邪)？故能成其私。
    [开元,景龙,河上公]以其无私，故能成其私。
    [龙兴碑]以其无尸，故能成其尸。
    [我]以其无尸，故能成其尸。
      # !! 『身』『尸』


    ==>>:
    天长地久。
    天地所以长久者，以其不自生，故能长久。
    是以圣人退其身而身先，外其身而身存。
    以其无尸，故能成其尸。






第8章
    上善若水。
    [马甲]上善治水。
      #治-似
    [马乙]上善如水。
    [我]尚善若水。
      #水就下，岂能称『上』？



    水善利万物而不争，
      #[河上公,王弼,傅奕,范应元]
    [《御览》五十八引]水利万物而不争，
    [敦煌、遂州、御注、楼正、司马光、曹道冲、强思齐、李荣、室町]水善利万物又不争，
    [马甲]水善利万物而有静，
    [马乙]水善利万物而有争，
    [我]水，利物不争，



    处众人之所恶，故几于道。
      #[河上公,王弼,开元诸唐本]
    [马甲]居(vs处)众之所恶，故几于道矣。
    [马乙]居(vs处)众人之所恶，故几于道矣。
    ?[傅]居(vs处)众人之所恶，故几于道矣。
    ?[范]居(vs处)众人之所恶，故几于道。
    [我]处众所恶，故进于道。
      #几-近



    居，善地；心，善渊；与，善仁；言，善信；政，善治；事，善能；动，善时。
    [马甲]居，善地；心，善渊；予，...；...，善信；正(vs政)，善治；事，善能；动，善时。
    [马乙]居，善地；心，善渊；予善天(vs与善仁)；言，善信；正(vs政)，善治；事，善能；动，善时。
    [王]居，善地；心，善渊；与，善仁；言，善信；正(vs政)，善治；事，善能；动，善时。
    [河上,傅奕,景龙]居，善地；心，善渊；与，善人；言，善信；政，善治；事，善能；动，善时。
    [我]居，尚地；心，尚渊；与，尚仁；言，尚信；政，尚治；事，尚能；动，尚时。
      #地-底#低下#[我]:低下而厚实
      #渊-静而深




    夫唯不争，故无尤。
      [马乙,河上公,王弼,诸唐本]
    [马甲]夫唯不静(vs争)，故无尤。
    [傅奕,宋徽宗《御解道德真经》,邵若愚《道德真经直解》等宋本]夫唯不争，故无尤矣。



    ==>>:
    尚善若水。
    水，利物不争，
    处众所恶，故进于道。
    居，尚地；心，尚渊；与，尚仁；言，尚信；政，尚治；事，尚能；动，尚时。
    夫唯不争，故无尤矣。




第9章
    持而盈之，不如其已。
      # [河上公,王,傅,《淮南子·道应训》所引]
    [宋陈景元《道德真经藏室纂微篇》引严遵]殖(vs持)而盈之，不如其已。
    [马甲]植而盈之，不...。
    [马乙]植而盈之，不若其已。
    [景龙,龙兴碑]持而盈之，不若(vs如)其已。
      # 《国语·赵语》：“夫国家之事，有持盈，有定倾，有节事。”
      # 持盈，保持盈满。
      # 已，停止。

    揣而锐之，不可长保。
      # [河上公,王弼,唐宋诸通行本]
    [《淮南子·道应训》所引]揣而锐之，不可长保也。
    [马甲]？([#遗漏#])而允，...可长葆之。
    [马乙]？([#遗漏#])而允之，不可长葆也。
      #揣，磨炼。揣，当读为捶。
      #揣-捶-锤
      #允-棁/锐
      #保-葆

    金玉满堂，莫之能守。
      # [傅,范]
    [马甲]金玉盈(vs满)堂，莫之守也。
    [马乙]金玉...堂，莫之守也。
      # 堂-室-实

    富贵而骄，自遗其咎。
    [马甲]富贵而？([#遗漏#])，自遗咎也。
    [马乙]富贵而骄，自遗咎也。
    [《治要》]富贵而骄，还自遗咎。
    [室町本]富贵而骄，还自遗其咎。
    [开元,古观楼,陈景元]富贵而憍，自遗其咎。

    功成身退，天之道。
    [马甲]功述身满，天...。
    [马乙]功遂身退，天之道也。
    [傅]成名、功遂、身退，天之道。
    [？]功成名遂身退，天之道。
    [？]功成事遂身退，天之道。




    ==>>:
    持而盈之，不若其已。
    捶而锐之，不可长葆。
    金玉盈室，莫之能守。
    富贵而骄，自遗其咎。
    功遂身退，天之道也。




第10章
    载营魄抱一，能无离乎？
      载营魄抱一，能无离？
    [傅]载营魄袌(vs抱)一，能无离乎？
    [马乙]载营柏抱一，能毋离乎？
      #刘师培说：“《楚辞·远游》‘载营魄而登霞（遐）兮’，王注：‘抱我灵魂而上升也。’以抱训载，以灵魂训营魄，此汉人故训。”
      #抱一，犹云守身也。
      #一-身/个体
      #《老子》二十二章：‘圣人抱一为天下式。
      #’《庄子·庚桑楚》：“《老子》曰：‘卫生之经，能抱一乎！能勿失乎！’
    [我]御神抱一，能毋相离乎？

    专气致柔，能婴儿乎？
      专气致柔，能婴儿？
      专气致柔，能樱(vs婴)儿乎？
      专气致柔，能如婴儿乎？
      专气至(vs致)柔，能婴儿乎？
    [马乙]抟气至柔，能婴儿乎？
      #抟:结聚
      #抟:tuan2团
      #《管子·内业篇》：‘抟气如神，万物备存。’
    #xxx:[我]抟气致柔，能如婴儿乎？
    [我]抟气致柔，能为婴儿乎？

    涤除玄览，能无疵乎？
      涤除玄览，能无疵？
    [马甲]脩除玄蓝，能毋疵乎？
    [马乙]脩除玄监，能毋有疵乎？
    [我]涤除玄览，能毋有疵乎？

    爱民治国，能无知乎？
      爱民治国，能无知？
      爱民治国，能无以知乎？
      爱人治国，能无知乎？
      爱民治国，能无为乎？
    [马乙]爱民栝(vs治)国，能毋以知乎？
    [我]明白四达，能毋以智乎？

    天门开阖，能为雌乎？
      天门开阖，能为雌？
      天门开阖，能无雌乎？
      天地开阖，能为雌乎？
    [马乙]天门启阖，能为雌乎？
      #二十八章‘知其雄，守其雌，为天下谿’
      #《易·系辞》：“阖户谓之坤，辟户谓之乾，一阖一辟之谓变。”
    #xxx:[我]天地辟阖，能毋为雄乎？
    [我]天地辟阖，能为雌乎？

    明白四达，能无为乎？
      明白四达，能无为？
      明白四达，能无以为乎？
    [马乙]明白四达，能毋以知乎？
    [我]爱民治国，能毋以为乎？

    [？衍文？]生之畜之，生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。
      # 高亨说：“此五句重见五十一章。”
      # 马叙伦说：“此文为五十一章错简。”
    [马甲]生之畜之，生而弗...，...，...德。
    [马乙]生之畜之，生而弗有，长而弗宰，是谓玄德。








    ==>>:
    御神抱一，能毋相离乎？
    涤除玄览，能毋有疵乎？
      抟气致柔，能为婴儿乎？
    明白四达，能毋以智乎？
    爱民治国，能毋以为乎？
      天地辟阖，能为雌乎？
    #[？衍文？]生之畜之，生而弗有，畜而弗宰，是谓玄德。







第11章
    三十辐共一毂，
    [马甲]卅...，
    [马乙]三十福(vs辐)同(共)一毂，
    [我]辐凑一毂(以为车之体)，
      #共-拱:凑集/辏/凑
      #辐，车轮中连接轴心和轮圈的木条。
      #毂，车轮中心有圆孔的圆木，里边贯轴，外边承辐。

    当其无有，车之用。
      #《考工记》‘利转者以无、有为用也’
      # 第四十章:『弱者道之用』
    [马乙]当其无有车之用也。
    [我]以其无也者为车之用。
      # !! 『一毂』对应于『有之以为利』，『当其无，车之用』对应于『无之以为用』

    埏埴以为器，当其无有，器之用。
    [王弼]挺(vs埏)埴以为器，当其无有，器之用。
      #挺-搏-摶/抟 #『搏』是『摶(抟)』的讹字
      #抟:tuan2团
      #《风俗通》曰：‘俗说，天地之初开辟，未有人民，女娲抟土为人。
      #《考工记》‘搏埴之工二’，《释文》‘搏’亦作‘抟’
      #《说文》曰：‘抟以手圜之也。’
      #埴，黏土。
    [马甲]然(vs埏)埴为器，当其无有埴器...。
    [马乙]？(vs埏)埴而为器，当其无有埴器之用也。
    [我]抟土以为器(之体)，以其无也者为器之用。


    凿户牖以为室，当其无有，室之用。
    [马]凿户牖，当其无有室之用也。
    [我]凿门窗以为室(之体)，以其无也者为室之用。

    故有之以为利，无之以为用。
      有之以为利，无之以为用。
    [我]有之以为体，无之以为用。



    ==>>:
    辐凑一毂(以为车之体)，以其无也者为车之用。
    抟土以为器(之体)，以其无也者为器之用。
    凿门窗以为室(之体)，以其无也者为室之用。
    有之以为体，无之以为用。









第12章
    五色令人目盲，五声令人耳聋，五味令人口爽，驰骋田猎令人心发狂，难得之货令人行妨。
    [马甲]五色使人目明(vs盲)，驰骋田猎使人...，难得之货使人行妨，五味使人之口爽，五音使人之耳聋。
    [马乙]五色使人目盲，驰骋田猎使人心发狂，难得之货使人行妨，五味使人之口爽，五音使人之耳...。
      #爽，《逸周书·谥法》：“爽，伤也。”
      #《广雅·释诂》：“爽，伤也。”
      #五色，黄、青、赤、白、黑。
      #五味，甜、酸、苦、辣、咸。
      #五音，宫、商、角、徵、羽。
      #
      ###各种失常:不识质彩，不聆无声，不享淡味，不能静心，不能例常。
      ###五色:浓妆奇服，掩饰本色
      ###五味:特辣超咸，掩盖不鲜
      ###五音:叩耳累心，讫情伤神

    是以圣人为腹不为目。
    [马甲]是以声(vs圣)人为腹不...。
    [马乙]是以圣人之治也，为腹而不为目。
      #蒋锡昌《校诂》：“‘腹’者无知无欲，虽外有可欲之境，而亦不能见。‘目’者可见外物，易受外境之诱惑而伤自然。故老子以‘腹’代表一种简单清静、无知无欲之生活，以‘目’代表一种巧伪多欲，其结果竟至‘目盲’、‘耳聋’、‘口爽’、‘发狂’、‘行妨’之生活。明于此，则‘为腹’即为无欲之生活，‘不为目’即不为多欲之生活。”其言甚谛。

    故去彼取此。
    [马甲]故去彼而取此。
    [马乙]故去罢耳此。






    ==>>:
    五味令人口爽，
    五色令人目盲，
    五声令人耳聋，
    驰骋田猎令人心狂，
    难得之货令人行妨。
    是以圣人之治也，
    去彼(恢宏天下)取此(平淡人身)，为腹而不为目。



第13章
    宠辱若惊，贵大患若身。
      #若-而
    [马甲]龙辱而惊，贵大梡若身。
    [马乙]弄辱而惊，贵大患若身。
    [我]宠辱乃惊，大患乃身。
      #高亨说：“(贵大患若身)此句义不可通。疑原作‘大患有身’，‘贵’字涉下文而衍。‘有’‘若’篆文相近，且涉上句而讹。下文云：‘吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患？’正申明此意。”其言甚是。

    何谓宠辱若惊？
    [马甲]苛(vs何)胃龙辱若惊？
    [马乙]何胃龙辱若惊？
    [河上,景龙,开元,景福,敦煌丙,苏,范]何谓宠辱？
    [我]何谓『宠辱乃惊』？

    宠为上，辱为下，
      # [景福,陈景元,寇才质,张嗣成,李道纯,潘静观]
    [马甲]龙之为下，
    [马乙]弄之为下也，
    [王弼,傅奕,范应元,开元,古楼观,诸唐本,宋本大多]宠为下，
    [河上,景龙,李荣,吴澄]辱为下，
    #xxx:[我]。#无
    [我]宠为得上，辱为失下，

    得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。
    [马]得之若惊，失之若惊，是胃宠辱若惊。
    [强思齐]得之若惊，失之若惊，是为宠辱若惊。
    [林希逸《道德真经义》、吴澄《道德真经注》、明太祖《御注道德真经》]得之若惊，失之若惊。
      # !! 下文无『是谓贵大患若身』
      # => 此处无『是谓宠辱若惊』
    [我]得之乃惊，失之乃惊。

    何谓贵大患若身？
    [马甲]何胃贵大梡若身？
    [马乙]何胃贵大患若身？
    [龙兴碑]何为贵大患若身？
    [我]何谓『大患乃身』？

    吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患？
      # [王弼]
      # 及-若
    [马]吾所以有大患者，为吾有身也，及吾无身，有何患？
    [景龙、敦煌丙、李荣《老子道德经注》及《列子·天瑞》张谌注所引]吾所以有大患，为吾有身，及吾无身，吾有何患？
    [傅]吾所以有大患者，为吾有身，苟(vs及)吾无身，吾有何患乎？
    [范]吾所以有大患者，为吾有身，苟(vs及)吾无身，吾有何患？
    [《牟子·理惑论》所引]吾所以有大患，为吾有身，若(vs及)吾无身，吾有何患？
    [我]吾所以有大患者，为吾有身；及至无身，吾何患之有？
      #我:及:及至，等到#等到死后，何来洪水滔天？
      #他人:及-若/苟/如:假若

    故贵以身为天下，若可寄天下；爱以身为天下，若可托天下。
    [马甲]故贵为身于为天下，若可以橐天下矣；爱以身为天下，女（安）何(vs可)以寄天下？
    [马乙]故贵为身于为天下，若可以橐天下矣；爱以身为天下，女（安）可以寄天下矣。
    [《庄子·在宥》]故贵以身于为天下，则可以托天下；爱以身于为天下，则可以寄天下。
    [《淮南子·道应训》引]贵以身为天下，焉可以托天下；爱以身为天下，焉可以寄天下矣。
    [傅,范]贵以身为天下者，则可以托天下矣；爱以身为天下者，则可以寄天下矣。
      #焉-若-则/可/乃/始
      #[?感觉不太行?]高亨说：“贵者意所尚也，爱者情所属也。以身为天下者，视其身如天下人也。若，犹乃也。视其身如天下人，是无身矣，是无我矣，是无私矣，如此者方可以天下寄托之。”
      #刘师培说：“考《老子》之书，凡‘乃’词‘则’词，恒用‘焉’字。如十七章‘信不足，焉有不信’，故知此文古本亦作‘焉’。‘可’字‘则’字‘乃’字，均后人训释之词，校者用以代正字，又开元本于此文二‘若可’，均改作‘则若’，此则不知‘若’即‘则’义矣。”
    [我]故贵『为身』于『为天下』者，乃可托天下；爱以身(牺牲)『为天下』者，不可寄天下！
      # !! 第十二章:『是以圣人之治也，去彼(恢宏天下)取此(平淡人身)，为腹而不为目。』
      # 爱重人身超乎天下大利的人，可托天下
      # 轻贱人身以成就天下大利的人，不可寄天下
      ###『圣人』即『大人』即『人道』:『是以圣人之治也』之『圣人之治』意为『人道发展的态势』，『圣人不仁』意为『人道有常法，兴衰存亡；人道无常情，尊卑易位』
      ###不苛待他人，首先不苛待自己。
      ###不为难他人，首先不为难自己。
      ###尊重他人，首先尊重自己。
      ###爱护他人，首先爱护自己。
      ###先己后人，先近后远，信不足，有不信
      ###得意可忘言，得意可忘形骸，得意可忘天下
      ###利他，只是巧合偶然的拼接怪，就如各种共生关系，看似世代因袭，耦合密切，也不过是假象。#缘起性空
      ###『知者/智者』，即『真理』，真理无需声张自己，喊得震天响的通常是口号。『天地君亲师』即使好听点说，也只是个牧人，牧人关心牛羊也只是在关心财产，喊此口号只为给牛羊套上缰绳以便管控。
      ###拔一毛以利天下，不为也
      ###   《列子·扬朱》：“古之人损一毫利天下，不与也；悉天下奉一身，不取也。人人不损一毫，人人不利天下：天下治矣。”
      ###   《韩非子-显学》：“今有人于此，义不入危城，不处军旅，不以天下大利易其胫一毛，……轻物重生之士也。”
      ###   《孟子-尽心上》：“杨子取为我，拔一毛而利天下，不为也。”
      ###无邦无家、小国寡民、蓬莱税芝，孰定天下之正统？
      ###未能亲近，岂能亲远？未能善人，岂信善我？兼爱，伪也；爱有差等，则有不信。矛盾！两者皆不可，『仁爱』本不存。





    ==>>:
    宠辱乃惊，大患乃身。
    何谓『宠辱乃惊』？
    宠为得上，辱为失下；得之乃惊，失之乃惊。
    何谓『大患乃身』？
    吾所以有大患者，为吾有身；及至无身，吾何患之有？
    故贵『为身』于『为天下』者，乃可托天下；爱以身(牺牲)『为天下』者，不可寄天下！



TODO
夷-大 #平坦？寻常？陈放？衰落？
  # !! 第二十五章:『大曰逝，逝曰远，远曰反。』
  # => 夷-大/逝/远/反#远方的星辰，周天运行，时隐时现
搏/摶/抟-捪/揗-摸#抚摸/撫摩/摩挲
???我:夷,希,微:透明无色,真空无声,风光无形
第14章


    【原文】

    视之不见名曰夷，听之不闻名曰希，搏之不得名曰微(1)。
    此三者不可致诘，故混而为一(2)。
    一者，其上不皦，其下不昧(3)，绳绳兮不可名，复归于无物(4)。
    是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍(5)。
    迎之不见其首，随之不见其后(6)。
    执古之道，以御今之有(7)，能知古始，是谓道纪(8)。

    【题解】

    这里老子把“道”说成是人们无法通过感官认识的超越于具体事物的精神实体。

    注释：

    (1)今本皆如此。
    马王堆本甲本作“视之而弗见，名之曰；听之而弗闻，名之曰希，捪之弗得，名之曰夷。”
    乙本同，惟“名”作“命”、作“微”，第一“命”字损掩。
    范应元“夷”作“幾”。
    范曰“幾字，孙登、王弼同古本。”
    傅奕云：“幾者幽而无象也。”
    马叙伦、朱谦之、蒋锡昌都以“幾”字义长。
    然今道藏傅本与诸王本皆作“夷”，《释文》亦作“夷”。
    注：顾云平也。
    钟会云灭也，平也，作“夷”亦有依据。

    张松如说：“视、听、搏之与夷、希、微，诸本交错，似无固谊，大约都是幽而不显的意思，不过就视、听、搏几个不同的方面言之罢了。”
    其言甚是。
    又说：“此句帛书作‘捪之弗得，名之曰夷’，《说文》：‘捪，抚也，摩也。
    ’盖与‘揗’字同谊。
    ‘捪’讹为‘搏’，为‘抟’，遂生后世诸本歧义耳，不必强为是非也，故从众作‘搏’。”

    (2)王、傅如此。
    马王堆本甲乙本均无“故”字。
    “致诘”假作“至计”，“混”，甲本作[#遗漏#]...，乙本作[#遗漏#]...，皆音假。
    甲本“而为一”三字损掩。
    高亨说：“致诘，推问也。”
    又“‘故’疑当读为‘固’，言此三者本合而成一也。”
    河上公说：“混，合也。”

    (3)范本如此。
    傅本两“不”字上有两“之”字。
    马王堆本甲本“皦”作[#遗漏#]...，“昧”作“忽”。
    乙本“皦”作“谬”，“昧”作“物”。
    注曰：“乙本作谬。
    按《庄子·天下》论庄周‘谬悠之说’，成玄英疏：‘谬，虚也。
    悠，远也。
    ’疑当作攸，读为悠，意为谬悠虚远。
    通行本作皦。”

    高亨说：“《方言》十二：‘皦，明也。
    ’《说文》：‘昧，闇也。
    ’道，上极九天，然九天之明，非道本体之明也，故曰‘其上不皦’。
    道，下至九渊，然九渊之闇，非道本体之闇也，故曰‘其下不昧’。
    质言之，道之本体，无皦昧之变也。”
    蒋锡昌说：“道之为物，不皦不昧，万超然绝对，不可以他物比拟，亦不可以任何语言形容也。”
    傅、范、马王堆本而外，诸本均无“一者”二字。

    (4)河上、傅、范及景福诸今本均如此。
    马王堆本甲本作“寻寻呵不可名也，复归于无物”。
    乙本同。
    惟“名”作“命”。
    王弼本无“兮”字。
    马叙伦《校诂》：“《辅行记》十之二引‘复归于无’，无‘物’字。”
    高亨《正诂》：“绳绳，疑本作[#遗漏#]...，形近而讹。
    《说文》：‘，冥也。
    ’则犹冥冥矣，谓其不可见也。
    不可见自不可名，故曰‘不可名’。”

    (5)王弼本如此。
    傅、范“惚恍”作“芴芒”。
    马王堆本乙本“谓”省作“胃”，“惚恍”作“沕望”。
    甲本自“象”以下五字损掩。
    “惚恍”，御注、景福、河上、李道纯各本作“忽恍”，诸王本作“惚恍。”
    《释文》出“怳”字。
    陆希声、黄茂材、陈景元、曹道冲各本作“惚怳”，“惚”“怳”字同。
    奚侗说：“忽怳亦可倒怳忽。
    与仿佛同谊。”
    蒋锡昌说：“‘惚恍’或作‘芴芒’，或作‘惚怳’，双声叠字皆可通用。
    盖双声叠字，以声为主，苟声相近，亦可通假。
    ‘恍惚’亦即仿佛而老子必欲以，‘恍惚’倒成‘惚恍’者，因‘象’‘恍’为韵耳。”
    “无物之象”，苏辙、林希夷、董思靖各本并作“无象之象。”
    高亨说：“作‘无象之象’较胜。
    无状之状，无象之象，句法一律，其证一也；末句既云‘无物’。
    此不宜又云‘无物’，以至复沓，其证二也。”

    (6)王、傅及诸今本如此。
    马王堆本乙本作“随而不见其后，迎而不见其首”。

    甲本只残留“而不见其首”五字，余损掩。
    马叙伦《校诂》：“《经幢》及《文选·头陀寺碑文》注引两句互易。”
    盖与马王堆本合。
    景龙、开元及敦煌丙本，并无二“之”字。

    (7)王弼及诸今本如此。
    马王堆本甲本乙本“古”并作“今”。
    傅奕本“以”字上有“可”字。
    景龙本“御”作“语”。
    奚侗说：“《诗·思齐》：‘以御于家邦。
    ’郑笺：‘御，治也。
    ’”刘师培说：“有，即域之假字。
    有通作或，或即古域字。
    《诗·商颂·玄鸟》‘奄有九有’，毛传：‘九有，九州也。
    ’《国语·楚语》‘共工氏之伯九有也’，韦注：‘有，域也。
    ’此文有即域，域即二十五章‘域中有四大’之域也。
    御今之有，犹言御今之国家也。”

    (8)王、傅之诸今本悉如此。
    马王堆本甲乙本“能”作“以”，“谓”省作“胃”。

    甲本“道纪”二字损掩。
    河上、景龙、广明、景福、敦煌丙本，“能”作“以”，同马王堆本。
    景龙“纪”作“己”，《小尔雅·广言》：“纪，基也。”
    道纪，犹言道基。

    【今译】

    看它看不见叫做“夷”，听它听不到叫做“希”，摸它不着叫做“微”。
    这三者不可推问，所以合而为一。
    这个所谓“一”，它的上面并不显得光亮，它的下面也不显得阴暗，渺渺茫茫啊，难以言状，重新回到无形无象的状态。
    这就叫做没有状态的状态，没有形象的形象，这称做“惚恍”。
    面对它，看不见它的前面，跟随它，看不见它的后面。
    操执古来的“道”，来治理当今的国家，能知道远古的原始状态，这就是道的始基。




第15章


    【原文】

    古之善为道者，微妙玄通，深不可识(1)。
    夫唯不可识，故强为之容(2)：豫兮其若冬涉川，犹兮其若畏四邻，俨兮其若客，涣兮其若凌释，敦兮其若朴，浑兮其若浊，旷兮其若谷(3)。
    孰能浊以止，静之徐清？
    孰能安以久，动之徐生(4)？
    保此道者不欲盈(5)。
    夫唯不盈，是以能敝复成(6)。

    【题解】

    这里老子对于理想中的得“道”者的品性进行了详细的描绘。

    注释：

    (1)傅奕本如此。
    马王堆本乙本同傅本，惟“善”字损掩，“通”字作“达”，“识”字作“志”。
    甲本前二句俱损掩，只剩“深不可志”四字。
    河上、王弼“道”作“士”。

    俞樾说：“河上公注曰‘谓得道之君也’，则‘善为士者’当作‘善为上者’，故以‘得道之君’释之，‘上’与‘士’形似而误耳。”
    易顺鼎说：“《文子·上仁》引此章云‘古之善为天下者’，疑亦指君而言。
    疑‘士’字或系‘天下’二字之误。”
    马叙伦说：“《后汉书·党锢传》注引作‘道’，依河上注，盖河上亦作‘道’字，文，‘道’字为是。
    今王本作‘士’者，盖六十八章之文。”
    “道”字义长，今从之。

    (2)傅奕、王弼、河上公诸今本悉如此。
    傅本“容”后有“曰”字。
    马王堆本甲乙本都有“曰”字，“识”作“志”。
    司马光《道德真经论》无“可”字。
    《道德真经次解》引龙兴碑文无“故”字。
    寇才质《道德真经四子古道集解》无“之”字。
    易顺鼎说：“《文选·魏都赋》张载注引老子曰：‘古之士，微妙玄通，深不可识。
    夫唯不可识，故强为之颂。
    ’作颂者古字，作容者今字。
    强为容，犹云强为之状。”

    (3)马王堆本乙本作“与呵其若冬涉水，猷（犹）呵其若畏四（邻），严呵其若客，涣呵其若淩（凌）泽（释），沌呵其若朴，湷呵其若浊，呵其若浴（谷）”。
    申本大致相同，惟字多损掩，不成句读。
    景龙、敦煌、开元诸唐本，七句皆无“兮”、“其”字。
    王本“豫兮”作“豫焉”，无前二“其”字及第四“其”字。
    傅本无前四“其”字，“浑兮”与“旷兮”两句，前后倒置。
    范与景福本同马王堆本，句中有“其”“兮”二字。
    惟王、傅、范及景福诸本，“冬涉水”作“冬涉川”，“凌释”作“冰之将释”。
    今“涉川”依今本，“凌释”依马王堆本。
    其余各句，都参照各本，重新写定。
    近人蒋锡昌《校诂》、朱谦之《校释》及张松如《校读》，各有创获，可以参证。
    豫，谨慎。

    犹，疑惑。
    严，严肃。
    涣，松散、脆弱。
    凌，冰块。
    旷，胸怀开朗。

    (4)奚侗《集解》如此。
    上句依河上公注语，增“止”字；下句依景福本。
    傅奕本“止”作“澄”，“静”作“靖”，两“之”“徐”间有两“而”字。
    《永乐大典》王本与道藏陆希声、吕惠卿、邵若愚、董思靖、彭耜、吴澄、杜道坚诸本，无“止”字、“久”字。
    马王堆本甲乙本均作“浊而静之徐清，女（安）以重（动）之徐生。”

    (5)王、傅及诸今本悉如此。
    马王堆本甲本作“葆此道不欲盈”。
    乙本“道”与“欲”间损掩二字。
    马叙伦说：“庄本《淮南子·道应训》引‘保’作‘复’。
    汪本引同此。
    《文子·守弱》篇引作‘服’。
    伦谓‘保’‘复’‘服’之幽二类通假也。”

    (6)道藏司马本如此。
    景龙与道藏龙兴碑本、李荣本，均省“是以”二字，余悉同。
    马王堆本甲本作“夫唯不欲盈，是以能嫳而不成。”
    易顺鼎说：“疑当作‘故能蔽而新成’，‘敝’者，‘蔽’之借字，‘不’者，‘而’之误字也。
    敝与新对，能敝而新成者，即二十二章所云‘敝则新’，与上文能浊而清，能安而生同意。
    《淮南子·道应训》作‘故能蔽而不新成’。
    可证古本原有‘而’字，‘不’字殆后人臆加。”
    高亨《正诂》：“易说是也。
    篆文‘不’字作[#遗漏#]...，‘而’作[#遗漏#]...，形近故讹。
    《墨子·兼爱》下‘不鼓而退也’，‘而’乃‘不’之讹，可以互证。”
    此“敝而新成”与“敝复成”谊正同。

    【今译】

    古代善于行“道”的人，精微奥妙，深远通达，深刻得非一般人所能理解。
    正因为他不是一般人所能理解，所以勉强对他进行描绘：谨慎小心啊，他像冬天涉水过河；踌躇疑惑啊，他像警惕邻国的围攻；庄重严肃啊，他像盛筵中的宾客；松脆散脱啊，他像冰块快要融解；淳朴厚重啊，他像未经雕凿的素材；混然包容啊，他像浑浊的泥水；开朗深沉啊，他像高山峻谷。
    谁能在这浑浊而又凝滞的环境里，镇静下来，使它们慢慢地澄清？
    谁能在这安定而又持续的环境里，推动起来，使它们慢慢生长？
    保持这个“道”的人，不要求满足欲望。
    正因为他们不要求满足欲望，所以能除旧更新，前进不已。




第16章


    【原文】

    致虚极，守静笃。
    万物并作，吾以观其复(1)。
    夫物芸芸，各复归其根(2)。
    归根曰静，静曰复命(3)，复命曰常，知常曰明(4)。
    不知常，妄，妄作，凶；知常，容，容乃公(5)，公乃全，全乃天，天乃道，道乃久(6)，没身不殆(7)。

    【题解】

    此章老子提出“致虚”、“守静”、“归根”，“复命”四个问题。
    在老子的哲学体系中，“虚”指“道”的本体，“静”指“道”的运用；由体显用，由用返体，虚极静笃，可以谛观万物之变，老子具有一定水平的辩证法思想，认为对立是过程，是相对的，统一是归宿，是绝对的。
    老子这里的所谓“常”，主要指“静”，而在“静”中，又包含着“动”。
    “静”指“统一”，“动”指“对立”。
    老子强调“静”，也就是强调“统一”。
    他虽然看到了矛盾的对立和转化，但他并不认为必须揭露矛盾，解决矛盾，以促进自然的改造和社会的发展，而是主张调和矛盾，保持统一，以求得到内心的平静和生活的安定。
    于是在理论上便形成了历史的循环论和保守主义的观点。

    注释：

    (1)傅奕及枟淮南子·道应训枠枟文子·道原枠篇所引悉如此。
    河上公本“以”下有“是”字。
    王弼本无“其”字。
    景福本“致”作“至”，古字通。
    马王堆本一、二、四句末都有“也”字。
    甲本“静笃”作“情表”，“并作”作“旁作”。
    乙本“静笃”作“静督”，“并作”亦作“旁作”。
    盖音假。

    (2)河上及诸王本悉如此。
    傅、范“夫”作“凡”，“芸芸”作“’，无“复”字。

    马王堆本乙本作“夫物，各复归于其根”。
    甲本“芸芸”省作“云云”，“根”字损掩。
    芸芸，众多。
    根，根源，指“道”。
    高亨说：“‘复’字疑上下文而衍，傅本可据。
    此言‘各归其根’，下文云‘归根曰静’，正相承，故知‘复’字为衍文，‘归’字非衍文也。
    归根，犹云返本，谓复其本性也。”

    (3)傅、范、景龙、开元、敦煌皆如此。
    河上与诸王本“静曰复命”作“是曰复命”。
    马王堆本乙本作“曰静。
    静，是胃（谓）复命”。
    显有讹夺。
    甲本“曰静”二字损掩。
    奚侗说：“‘静曰’各本作‘是谓’，与上下文例不合。”
    命，指本性。

    (4)河上公、王弼与傅、范、景龙、开元、敦煌皆如此。
    马王堆本作“复命，常也；知常明也”。
    甲本同。
    高亨说：“常，乃自然之义。
    归根复命，是全其本性之自然，故曰复命曰常。”

    (5)马王堆本如此。
    惟“妄”字甲本假作[#遗漏#]...，乙本假作“芒”。
    他本皆无前“妄”字。
    景龙“妄”作“忘”，“乃”作“能”，以下四“乃”字皆作“能”。
    龙兴碑及李荣并同。

    (6)劳健《古本考》如此。
    诸本“全”作“王”。
    马王堆本同。
    马王堆本乙本“王”字模糊，甲本尚清楚。
    甲本“道乃久”三字损掩。
    乙本亦脱“久”字。
    劳健说：“‘知常容，容乃公’，以容、公二字为韵。
    ‘天乃道，道乃久’，以道、久二字为韵。

    独‘公乃王，王乃天，’二句韵相远。
    ‘王’字义本可疑，王弼注此二句云：‘荡然公平，则乃至于无所不周普也，无所不周普，则乃至于同乎天也。
    ’‘周普’显非释‘王’字。
    道藏龙兴碑本‘公能生，生能天’，‘生’字更不可通。
    按《庄子·天地》云：‘执道者德全，德全者形全，形全者神全，神全者圣人之道也。
    ’此二句‘王’字盖即‘全’字之讹。
    ‘公乃全，全乃天’，全、天二字为韵。
    王弼注云‘周普’是也。

    又《吕览·本生》篇‘天子之动也，以全天为故者也’，高注‘全，犹顺也’，可补王注未尽之义。
    今本‘王’字，碑本‘生’字，当并是‘全’之坏字，‘生’字尤近于‘全’，可为蜕变之验也。”
    劳说甚是。
    今据改。

    (7)马王堆本乙本及诸今本皆如此。
    马王堆本甲本“没”作“沕”，“殆”作“怠”，皆音假相通。
    开元、傅、范诸本“没”作“殁”。
    没身，犹言终身。
    殆，危险，刑辟。

    【今译】

    努力追求心灵虚寂，切实保持清静。
    万物都生长，我就此而观察它们的往复循环。
    万物蓬蓬生息，最后各自都回到自身的根源。
    回复到自身的根源，就叫清静，清静就叫恢复本性，恢复本性就叫“常”（自然），认识自然就叫高明。
    不认识自然，就会轻举妄动，一轻举妄动，就会招惹灾祸。
    认识了自然，就能包容一切，包含一切，才能大公无私，大公无私才能圆通周遍，圆通周遍才能合于自然，合于自然才能符合“道”，符合“道”才能持久，一辈子才不会遭遇危险。




第17章


    【原文】

    太上，不知有之(1)；其次，亲之；其次，誉之；其次，畏之；其次，侮之(2)。
    故信不足，焉有不信(3)。
    犹兮其贵言哉(4)！
    功成事遂，百姓皆曰：“我自然(5)。”

    【题解】

    老子的哲学思想和他的社会政治思想是紧密地联系在一起的。

    他站在没落阶级的立场，寄希望于其理想中的“圣人”，希望他们“处无为之事，行不言之教”，做到“为而弗有，成功而弗居也”。

    注释：

    (1)马王堆本甲本及河上、王、傅、范诸本皆如此。
    马王堆本乙本“有”假作“又”，“之”字损掩。
    邓锜《道德真经三解》、吴澄《道德真经注》、明太祖《御注道德真经》，“下”作“不”。
    王夫之《老子衍》、焦竑《老子翼》，均从之。
    高亨说：“太上者最之居也。
    下知有之者，民知有君而无爱恶恩怨于其间也。”

    (2)傅奕如此。
    范与景龙、开元、道藏龙兴碑本、《永乐大典》王本，皆作“其次，视之而誉之；其次，畏之侮之”。
    道藏武英殿两王本，则作“其次，亲而誉之，其次，畏之；其次，侮之”。
    马王堆本甲本作“其次，亲誉之；其次，畏之；其次，母之”。
    乙本同，前一“次”字损掩。
    今从傅本写定。

    (3)傅奕本如此。
    景福、河上本无“故”字，景龙、开元、敦煌本并无“焉”字。
    范作“故信不足焉，有不信焉。”
    诸王本如范，无“故”字。
    马王堆本甲本作“信不足，案有信”。
    乙本同，“案”作“安”。
    王念孙《读书杂志》：“‘信不足’为句，‘焉有不信’为句。
    ‘焉’，于是也。
    言信不足，于是有不信也。”

    (4)傅、范如此。
    马王堆本乙本作“猷呵，其贵言也”。
    甲本同，惟“猷呵”二字损掩。
    王弼本作“悠兮，其贵言”。
    景龙及寇才质本、白玉蟾本，“犹”作“由”。
    景龙、开元诸本无“兮”字、“哉”字。
    朱谦之说：“御注、邢玄、庆阳、蟠溪、楼正、室町、顾欢、高翿、彭耜、范应元俱作‘犹’，‘由’与‘犹’同。
    《荀子·富国》‘由将不足以勉也’，注：‘与犹同。
    ’《楚辞》‘尚由由而进之’，注：‘犹豫也。
    ’老子五十章‘犹兮若畏四邻’，与此‘由其贵言’之‘由’字谊同，并有思悠悠貌。
    故作‘悠’字，谊亦通。”
    贵言，不轻易说话。

    (5)傅、范如此。
    马王堆本甲本乙本均作“功成事遂，而百姓谓我自然”。
    诸王本“皆曰”作“皆谓”。
    景龙、开元、《道德真经》诸本，无“皆”字，“曰”作“谓”。
    遂，动词，完成。
    高亨说：“我者，盖百姓自谓也。
    功成事遂。
    百姓皆曰‘我自然’，不知其君之力也。
    《论衡》及《帝王世纪》所载《击壤》歌：‘日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝力何有于我哉？
    ’即此意也。”

    【今译】

    最好的统治者，人们不知道他的存在；次一等的统治者，人们爱戴他；再次一等的统治者，人们称誉他；更次一等的统治者，人们害怕他；最下等的统治者，人们侮骂他。
    所以，诚信不足，就会有不信任的心理。
    （最好的统治者）总是那样地深思熟虑啊，不轻易发表意见呀！
    功勋建立了，事业完成了，百姓们都说：“我们本来就是如此。”




第18章


    【原文】

    大道废，有仁义。
    智慧出，有大伪(1)。
    六亲不和，有孝慈。
    国家昏乱，有贞臣(2)。

    【题解】

    本章承上章“故信不足，焉有不信”而来，在病态社会的反常现象中，提出所谓仁义、智慧、孝慈、贞臣等等。
    从相反相成的规律中，看出它们之间对立和统一的关系来，透露了老子的一些有价值的辩证法思想。

    注释：

    (1)河上本及开元、敦煌诸唐本悉如此。
    诸王本“智慧”，作“慧智”，景龙“仁义”作“人义”。
    马王堆本甲本作“故大道废，案有仁义。
    知怏出，有大伪”。
    乙本“案”作“安”，“大伪”二字损掩。
    甲乙本均以“故”字冠首，似紧接上章而言，这说明《老子》一书，原不分章。
    八十一章，皆为后人所臆定。
    傅本与广明本两“有”字上，均有“焉”字，范本“焉”字属上。

    (2)傅本如此，马王堆本甲本作“六亲不和，案有畜兹。
    邦家闾乳，案有贞臣”。

    乙本作“六亲不和，安有孝兹。
    国家闾乳，安有贞臣”。
    广明本两“有”字上均有“焉”字。
    范本“焉”字属上。
    “贞臣”今王本、河上本及景龙、开元、敦煌诸本皆作“忠臣”。
    范应元说：“‘贞’字，严遵、王弼同古本。
    世本多作‘忠’，盖避讳也。”
    六亲，焦竑《老子翼》引王辅嗣云：“父子、兄弟、夫妇也。”

    【今译】

    大“道”被废弃了，才会提倡所谓仁义。
    智慧出现了，才有严重的诈伪。
    父子、兄弟、夫妇之间不和，才会提倡所谓孝慈。
    国家政治昏乱，才有所谓忠臣。




第19章


    【原文】

    绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有(1)。

    此三言也，以为文未足，故令之有所属(2)。
    见素抱朴，少私寡欲(3)，绝学无忧(4)。

    【题解】

    本章大意，也是从前章推演而来，老子认为人们迷失本性，是导致国家昏乱之由。
    主张回到原始状态，“见素抱朴，少私寡欲”、“绝学无忧”，才是从根本上治理国家的好办法。

    注释：

    (1)今通行本悉如此。
    傅及开元、龙兴碑，“智”作“知”。
    龙兴碑及李荣《老子道德注》“民”作“人”。
    马叙伦《校诂》，“盗贼”作“盗跖”。
    马王堆本乙本，两“民”字上有两“而”字；甲本无“而”字，惟“倍”假作“负”，“孝”假作“畜”，甲乙本“慈”均省作“兹”。

    (2)马王堆本甲乙本悉如此。
    河上、王弼及诸今本多作“此三者以为文不足，故令有所属”。
    景龙、景福无“以”字。
    龙兴碑“以”作“言”。
    范应元“三”上无“以”字，“足”下有“也”字。
    傅奕作“此三者以为文而未足也，故令有所属”。
    文，这是指理论原则。
    令，动词，使。
    属，遵循，依照。

    (3)河上、王、范及诸唐本悉如此。
    傅“抱”作“袌”。
    马王堆本乙本“私”下有“而”字；甲本只残存“见素抱”三字，余尽损掩。
    道藏王真《论兵要义述》作“少思寡欲”。
    改“私”作“思”，非是。
    已有蒋锡昌论证，可以参阅。

    (4)马王堆本乙本及诸通行本悉如此，甲本损掩。
    诸今本均在下章首，今依马王堆本写定。
    蒋锡昌《校诂》：“此句自文谊求之，应属上章（即此章），乃‘绝圣弃智，绝仁弃义，绝巧弃利’一段文字之总结也。
    晁公武《郡斋读书志》谓唐张君相《三十家老子注》以‘绝学无忧’一句，附‘绝学弃智’章末，以‘唯之与阿’别为一章，与诸本不同，当从之。
    后归有光、姚鼐亦以此句属上章，是也。”
    高亨说：“此句应属本章，请列三证。
    ‘绝学无忧’与‘见素抱朴，少私寡欲’，句法相同，若置在下章，为一孤立无依之句，其证一也。
    足、属、朴、忧为韵（足、属、朴、欲在古韵侯部，忧在古韵幽部，二部往往通谐），若置在下章，于韵不谐，其证二也。

    ‘见素抱朴，少私寡欲，绝学无忧’，文意一贯，若置在下章，则其文意远不相关，其证三也。
    《老子》分章，多有戾替，决非原书之旧。”

    【今译】

    灭绝聪明，抛弃智慧，人民将获利百倍；抛弃仁德，丢开义理，人民将回到孝慈；摒弃巧诈，去掉私利，盗贼才能绝迹。
    这三句话呀，作为原则还不够，所以要（作具体指示）使人民的行动有所遵循：（那就是）表现单纯，存心淳朴，减少私心，降低欲望，抛弃文明，才能免除忧患。




第20章


    【原文】

    唯之与阿，相去几何？
    美之与恶，相去若何(1)？
    人之所畏，不可不畏。
    荒兮，其未央哉(2)！
    众人熙熙，如享太牢，如登春台(3)。
    我独泊兮，其未兆(4)。
    沌沌兮(5)，如婴儿之未孩。
    儽儽兮，若无所归(6)。
    众人皆有余，而我独若遗，我愚人之心也哉(7)。
    众人昭昭，我独昏昏；众人察察，我独闷闷(8)。
    惚兮其若海，恍兮其若无所止(9)。
    众人皆有以，而我顽似鄙(10)。
    我独异于人，而贵食母皕瑏瑡。

    【题解】

    这是一首貌似自嘲、实系自吹的哲理诗，最后一句，说出老子的正面意见，他和别人不同之处，在于得到了“道”。
    （采任继愈说）

    注释：

    (1)傅奕与道藏龙兴碑本如此。
    马王堆本甲本作“唯与诃，其相去几何？
    美与恶，其相去何若？”
    乙本“诃”作“呵”，“恶”省作“亚”。
    河上、王弼及诸唐本、宋本，“美”皆作“善”，“何若”作“若何”。
    刘师培说：“阿当作诃，《说文》：‘诃，大言而怒也。
    ’《广雅·释诂》：‘诃，怒也。
    ’诃，俗作呵。
    《汉书·食货志》‘结而弗呵手’，颜注：‘责怒也。
    ’盖‘唯’为应词，‘诃’为责怒之词。
    人心之怒，必起于有所否，故老子因叶下文‘何’韵，以‘诃’代‘否’，唯之与阿，犹言从之与违也。”
    蒋锡昌说：“顾本成疏：‘顺意为美，逆心为恶。
    ’二章‘天下皆知美之为美，斯恶已，’彼此并美恶对言。
    傅本‘善’作‘美’，应从之。
    此文阿、何、恶、若为韵，诸本‘若何’作‘何若’，亦应从之。”

    (2)河上、王弼如此。
    “荒”字，景龙作“忙”，龙兴碑作“莽”。
    傅奕无“哉”字。

    景龙、开元及龙兴碑，无“哉”字及“兮”字。
    潘静观《道德经妙门约》“兮”作“乎”。

    马王堆本乙本作“人之所畏，亦不可以不畏人。
    望呵其未央才。”
    甲本残缺，荒，借为巟。
    《说文》：“巟，水广也。”
    未央，无边际。

    (3)河上本、范本及《道德真经》诸家注本悉如此。
    傅奕及景龙，两“如”字均作“若”。
    马王堆本甲乙本俱作“众人熙熙，若飨大牢，而春登台。”
    王弼、傅奕及开元刻诸唐本，皆作“春登台”，同马王堆本。
    熙，和乐。
    马叙伦说：“熙，为媐之借字。”

    《说文》：“媐，说乐也。”
    如登春台，王本原作‘如春登台’，河上本作‘如登春台’。

    《北堂书钞》一五四、《玉烛宝典》三、《艺文类聚》三、《文选·秋兴赋》李注、《闲居赋》李注并引同河上。
    自魏迄唐，已多‘春台’连文，且与‘如享太牢’句法一样。”

    今据改。
    享，马王堆本作“飨”，享受。
    太牢，古代帝王诸侯祭祀社稷时所用牛、羊、猪三牲。

    (4)河上、王弼如此。
    马王堆本甲本作“我泊焉未佻”，乙本作“我博焉未垗”。

    范与景福、敦煌作“怕”。
    傅与景福、龙兴碑作“魄”。
    景龙及龙兴碑，无“兮”字及“其”字。
    泊，恬静。
    兆，征兆。

    (5)王、傅皆如此。
    “沌”字，《释文》作“忳”，河上作“纯”。
    马王堆本甲本作“惷惷呵”，乙本作“湷湷呵”。
    此三字诸本均在下文“我纍人之心也哉”句后。
    马叙伦说：“此三字当在‘若婴儿之未咳’上，所以形容婴儿浑沌未分，不知咳笑，与‘儽儽兮’对文。”
    此说于文谊甚顺，今从之。

    (6)王本如此。
    马王堆本乙本作“若婴儿未咳，纍呵佁无所归”。
    甲本残缺，只剩“纍呵如”三字。
    傅本作“若婴儿之未咳，儡儡兮，其不足以无所归”。
    “不足以”，范、陆作“不足似”。
    范说：“此句，王弼同古本，河上公作‘乘乘兮，若无所归’，严遵作‘若无所之’，今从古本。”
    据此以推，范见王本，当作“儽儽兮其若不足，似无所归”。
    较今王本多“不足似”三字。
    孩，亦作咳。
    《说文》“咳，小儿笑也。

    从口，亥声。
    古文咳，从子。”
    儽儽，一作儡儡，一作累累。
    《说文》：“儽，垂貌。
    一曰嫩懈。”
    《广雅·释训》：“儽儽，疲也。”
    《礼记·玉藻》“丧容纍纍”，注：“纍纍，羸惫貌也。”
    《史记·孔子世家》：“儽儽若丧家之狗。”
    其意并与此同。
    蒋锡昌说：“人有情欲，则务求以得之，故其行动必有所归。
    ‘儽儽兮其若不足，似无所归。
    ’言圣人无情无欲，貌若羸疲不足，而其行动泛若不系之舟，又似无所归也。”

    (7)王及诸今本皆如此。
    马王堆本甲本作“皆有余，而我独遗，我愚人之心也”。
    “众人”二字损掩；乙本无“我独遗”一句，显有讹夺。
    傅及景龙、开元、龙兴碑及《道德真经》诸本，无“而”字。
    范本“我”“愚”之间有“独”字。
    景龙、开元、龙兴碑，无“也哉”二字。
    于省吾《新证》：“如‘也哉’及‘兮’等今本虚字，皆后人所增，’我愚人之心沌沌’七字作一句读，于文为适。
    沌沌，浑厚之意，正形容愚人之心。”
    高亨《正诂》：“此句（我愚人之心也哉）疑后人注语。”
    二说可供参考。

    (8)河上本如此。
    王弼二“众”字均作“俗”。
    傅、范两“俗人”下都有“皆”字，两“独”字下都有“若”字。
    马王堆本乙本作“鬻人昭昭，我独若闾呵；鬻人察察，我独闽闽呵”。
    甲本同，前二句中间六字损掩。
    昭昭，精明。
    昏昏，糊涂，愚蠢。
    察察，头脑清醒。
    闷闷，马王堆本作“闽闽”，犹懵懂。

    (9)此二句参照马王堆本及广明、景福诸本写定。
    （采张松如说）马王堆本甲本作“物兮其若，坚呵其若无所止。”
    乙本作“沕呵，其若海，望呵若无所止”。
    广明、景福作“忽兮其若海，漂兮若无所止。”
    开元、敦煌作“忽若晦，寂兮似无所止。”

    “惚兮”，傅作“淡兮”；范作“澹兮”。
    “恍兮”，傅、范作“飘兮”；王作“兮”。
    王无“所”字。

    (10)河上、王弼如此。
    马王堆本乙本作“众人皆有以，我独门无以鄙”。
    甲本损掩，只残剩末二字“以悝”。
    傅下句无“而”字，作“我独顽且图”。
    “似”字，龙兴碑同马王堆本，亦作“以”。
    道藏邵若愚、董思靖、林希逸、邓锜、彭耜诸本同傅奕，亦作“且”。
    王弼说：“以，用也。”
    俞樾《平议》：“似，当读为以。
    古以、似通用。

    《易·明夷·彖传》‘文王以之’，《释文》曰：“以，向、荀本作似。
    ’《诗·旄丘》‘必有以也’，《仪礼·特牲馈食礼》注引作‘必有似也’。
    并其证也。”
    张松如说：“似，以古通。
    古以字作吕，且与以形近而误。
    ‘似’、‘以’、‘且’遂并用作等列连词。”

    顽，笨拙。
    鄙，卑贱，无能。

    皕瑏瑡王弼本如此。
    马王堆本甲乙本作：“吾欲独异于人，而贵食母”。
    傅奕作“吾”，“欲”在“独”字下。
    北京图书馆敦煌本及龙兴碑本无“独”字。
    “而贵食母”，诸本并同马王堆本。
    独唐玄宗《御注道德真经》作“而贵求食于母”，并自注云：“先无‘求’‘于’两字，今所加也。”
    明非古义。
    而开元、古楼观、陈象古、寇才质、邵若愚、张嗣成以至范应元诸本多从之。
    苏辙《道德真经注》及吕知常《道德真经讲义》“而”作“几”。
    刘师培《老子斠补》：“此文食母，义不可晓。
    疑当作‘得’，即五十二章之‘得其母’也，《佚周书·武寤解》‘王食无疆’，朱骏声云：‘食，疑当读为“德”。
    ’孙诒让《斠补》云：‘朱说是。
    德，正字作“悳”，食，隶书作[#遗漏#]...，二字形近而误。
    ’此古籍德误食之证。
    德，得古通。
    《老子》一书，亦恒假德为得。
    悳、食形近，遂由悳字讹为食。
    母者所以喻道本也。
    《韩非子·解老》篇述有国之母曰：‘所谓有国之母，母者道也。
    道也者，生于所以有国之术。
    所以有国之术，故谓之有国之母。
    ’此母字最古之诂也。”
    劳健《古本考》：“《老子》一书，凡言本者，常用母字，以取叶韵。
    第五十二章‘既得其母，以知其子；既知其子，复守其母。
    ’明指本末而言。
    他如第一章‘万物之母’，第二十五章‘可以为天地母’，第五十九章‘有国之母’，义皆如本。”
    据刘、劳二说，“食”当作“德”，“德”通“得”，这里训“得”。
    “母”训“本”，训“道”，这里指“道”。
    “食母”犹言“得道”。
    【今译】

    应诺与呵斥，相差有多远？
    美好与丑恶，相差在哪里？
    别人所害怕的，不可不怕。
    （这些道理）真是广阔得没有边际呀！
    众人熙熙攘攘，欢欢喜喜，好像去参加盛大的宴会，又像春日里登台眺望。
    我独淡泊悠然，毫无感触，浑浑噩噩啊，好像婴儿还不会发笑，没精打采啊，好像无家可归。
    大家都很富裕，独有我却像丢失了什么似的，我真是愚人的心肠啊！
    大家都很精明，我却这么糊涂，大家都很精细，我却这么懵懂。
    空荡啊，好像茫无边际的海洋，飘忽啊，好像无处栖息。
    大家都有所聊赖，我独显得笨拙无能。
    唯有我区别于一般人，是由于我得到万物之本（母）———“道”。




第21章


    【原文】

    孔德之容，惟道是从(1)。
    道之为物，惟恍惟惚(2)。
    惚兮恍兮，其中有象。
    恍兮惚兮，其中有物。
    窈兮冥兮，其中有精(3)。
    其精甚真，其中有信(4)。
    自今及古，其名不去，以阅众甫(5)。
    吾何以知众甫之然哉？

    以此(6)。

    【题解】

    此章描述精神性的“道”在恍惚窈冥中产生天地万物。
    “道”是第一性的；具体的万物是第二性的，是由“道”派生的。

    注释：

    (1)马王堆本甲本及诸今本悉如此。
    景龙“德”作“得”。
    唐李约枟道德真经新注枠、明太祖枟御注道德真经枠枟永乐大典枠本，“是”作“之”。
    孔，河上公说：“孔，大也。”
    容，高亨说：“容，疑借为搈，动也。
    枟说文枠：‘搈，动搈也。
    ’‘孔德之容，惟道是从’，言大德者之动，惟从乎道也。
    王弼注：‘动作从道。
    ’似以动释容。”

    (2)王本如此。
    诸本大致相同，惟“恍”“惚”两字，各本写法不一样：有的作“慌惚”，有的作“怳”，有的作“芒芴”，有的作“怳惚”。
    “恍惚”系联绵词，以音义为主，字形多式多样，不足为怪。
    下四句亦然。
    马王堆本乙本作“道之物，唯望唯沕”，省一“为”字；甲本同，“望”、“沕”作“坚”，盖皆声假；下四句亦然。

    (3)诸王本与宋刊河上本、傅本如此。
    河上作“怳”、“忽”，傅作“芒”、“芴”，又“窈”作“幽”。
    马王堆本乙本作“沕呵望呵，中有象呵。
    望呵沕呵，中有物呵。
    幼呵冥呵，其中有请呵”。
    甲本作“呵，中有象呵。
    坚呵沕呵，中有物呵。
    呵呜呵，中有请吔”。
    范应元本作“芴兮芒兮，中有象兮。
    芒兮芴兮，中有物兮。
    幽兮冥兮，中有精兮”。
    除借字假字不计，正与马王堆本相同。
    此六句依范应元本写定。
    开元与伦敦图书馆敦煌本作“忽兮恍，其中有象。
    恍兮忽，其中有物。
    杳兮冥，其中有精”。
    省三“兮”字。
    窈，深远。
    冥，暗昧。
    精，精气。

    (4)河上、王、傅及诸今本悉如此。
    马王堆本甲乙本并同，惟“精”假作“请”，甲本“有信”二字损掩。
    王弼说：“信，信验也。”

    (5)傅、范如此。
    马王堆本甲乙本略同。
    惟末句作“以顺众父”。
    “自今及古”，他本皆作“自古及今”。
    马叙伦说：“各本作‘自古及今’，非是。
    ‘古’、‘去’、‘甫’韵。
    范谓王弼同古本，则今弼注中两作‘自古及今’，盖后人依别本改经文，并及弼注矣。”
    俞樾《平议》：“谨按甫与父通。
    众甫者众父也。
    四十二章‘我将以为教父’，河上公注曰：‘父，始也。
    ’而此注亦曰‘始也，’然则众甫即众父矣。”
    宋李霖《道德真经取善集》引王弼注：“众甫，物之始也。
    以无名阅万物始也。”
    成玄英疏：“阅，览也。”
    览，训观。
    阅众甫，犹言观察万物之始也。

    (6)诸唐本如此。
    傅、范“何”作“矣”。
    景福无“之”字。
    王弼与《释文》，“然”作“状”。
    景龙、李约及北京图书馆敦煌本，“众”作“终”。
    马王堆本乙本作“吾何以知众父之然也？
    以此”。
    甲本无“也”字。

    【今译】

    大德之人的行动，只是以道为准绳。
    “道”这个东西，变化莫测，无影无形。
    恍恍惚惚啊，恍惚之中，却有物象。
    恍恍惚惚啊，恍惚之中，却有实体。
    深远暗昧啊，深远暗昧之中，却涵育着细微的精气。
    这精气很实在，里面包含着具体的内容。
    从现今追溯过去，它的名字永远不会废除。
    根据它，就能认识万物的起源。
    我凭什么去认识万物起源的情状呢？
    就凭这个（道）。




第22章


    【原文】

    “曲则全，枉则正；窪则盈，敝则新；少则得，夫则惑(1)。”
    是以圣人抱一，为天下式(2)。
    不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故长(3)。
    夫唯不争，故天下莫能与之争(4)。
    古之所谓曲则全者，岂虚言哉？
    诚全而归之(5)。

    【题解】

    此章揭示老子处在新旧交替时代，常持“辞让”、“曲全”的态度，以求全身而远祸，以退为进的政治策略。

    注释：

    (1)傅范及景龙、敦煌、龙兴碑、诸本悉如此。
    河上、王弼及开元，“正”作“直”。

    马王堆本甲乙本全同。
    惟甲本“全”讹作“金”，“正”假作“定”；乙本“枉”讹作“汪”，“敝”写作[#遗漏#]...；两本“窪”均省作“洼”。
    苏辙《道德真经注》“惑”下有“矣”字。
    范应元说：“‘正’字王弼同古本，一作‘直’。”
    奚侗说：“全、正、盈、新为韵，以全、新韵正，盈乃音变。
    如《九辨》清、人、新、年、生、怜、声、鸣、征、成相韵之例。”

    马王堆本甲本“定”字，亦“正”字音假。

    (2)王、范与诸唐本如此。
    傅本无“是以”二字，作“圣人裒一，以为天下式。”
    马王堆本均有“是以”二字，“抱”作“执”，“式”作“牧”；“圣”字甲本假作“声”，乙本省作[#遗漏#]...。
    按，“式”与“得”，“惑”为韵，故从今本写定，作“式”，不从马王堆本作“牧”。
    易顺鼎说：“式，即栻字。
    《广雅》：‘栻，梮也。
    ’梮有天地，所以推阴阳，占吉凶，以枫子枣心木为之。
    《汉书·王莽传》‘天文即案栻于前’，即此。
    字亦作式。
    《周礼》：‘太史抱天时，与太师同车。
    ’郑司农曰：‘大出师，则太史主抱式，以知天时，处吉凶。
    ’此式字，即此义。”
    任继愈说：“式，也作栻，是古代占卜用的一种迷信工具，到汉代卖卜的人还使用它。
    见《史记·日者列传》。
    根据它转动的结果，来判断占卜的人的吉凶祸福。
    《老子》这里是说，‘圣人’观察天下的命运，也要用这个工具，这个工具，不是木制的式，而是用‘一’作为式（工具），这一个‘一’，就是道。”

    (3)河上、王、傅、范诸通行本悉如此。
    马王堆本甲本作“不自视，故明；不自见，故章；不自伐，故有功；弗矜，故能长”。
    乙本作“不自视，故章；不自见也，故明；不自伐，故有功；弗矜，故能长”。
    敦煌及龙兴碑，“不自见，故明”，在“不自是，故章”下。
    李约《道德真经新注》“不自伐，故有功”，在“不自矜，故长”下。

    (4)王、傅、范及诸今本悉如此。
    马王堆本甲乙本均无“天下”两字。
    成玄英《义疏》无“之”字；敦煌、龙兴碑及唐李荣《老子道德真经注》并无“天下”及“之”字。
    唐李约本及明危大有本，无“故”字。
    宋叶梦得《老子解》下句作“是以天下莫能争”。
    蒋锡昌《校诂》：“宋河上本同此。
    道藏河上本‘争’作‘矜’，涉上‘矜’而误。
    河上注：‘此言天下贤与不肖，无能与不争者争也。
    ’可证。”

    (5)王、范诸本悉如此。
    傅奕本“言”下有“也”字。
    马王堆本乙本作“古之所谓曲全者，几语才？
    诚全归之”。
    甲本同，惟上句“之”至“几”七字损掩，下句“全”讹作“金”。
    景龙与道藏龙兴碑二三两句作“岂虚语”故成全而归之”。
    并无“也哉”二字，有“故”字，“诚”作“成”。
    张松如说：“他本‘成’皆作‘诚’，无‘故’字。

    ‘诚’谓信然，‘故’与‘固’通，亦明不虚，其义一也。
    今之帛书，盖作‘诚’是。”

    马叙伦《校诂》：“此三句似注文。”
    意谓于经为衍文。
    今查马王堆本此三句系白文，无注，此疑可以消除。

    【今译】

    “受得住委曲，才能保全自己，经得起冤屈，事理才能得到伸直，低洼反能盈满，凋敝反而新生，少取反而多获，贪多反而昏迷。”
    因此。
    圣人用“道”（一）作为观察天下命运的工具。
    不固执己见，所以事事物物看得分明。
    不自以为是，所以是是非非判得清楚。
    不自我夸耀，事业才能有成就。
    不自高自大，才能充当首领。
    正因为不跟别人争夺，所以天下没有谁能争得过他。
    古时所谓“委曲反能全身”等语，难道是空话吗？
    其实在危难中能保全自己的人，全凭懂得这个道理。




第23章


    【原文】

    希言自然(1)。
    飘风不终期，骤雨不终日(2)。
    孰为此者？
    天地(3)。
    天地尚不能久，而况于人乎(4)？
    故从事于道者，同于道；德者，同于德；失者，同于失(5)。
    同于道者，道亦乐得之；同于德者，德亦乐得之；同于失者，失亦乐得之(6)。
    信不足，焉有不信(7)。

    【题解】

    此章老子奉劝人们，相信“道”，皈依于“道”，就能得到“道”。

    注释：

    (1)马王堆本甲乙本及河上、王、范并唐宋诸本悉如此。
    傅本“希”字作“稀”。

    王注引十四章“听之不闻名曰希”，谓希言犹言微言、罕言、无言也。
    姚鼐本移此句属上章，谓言、全、然为韶。
    其实马王堆本“言”字作“语”，叶韵之说，难以成立。

    高亨《正诂》从之，并改“希”为“常”，谓形近而误。
    亦不足信。
    奚侗说：“以文例求之，必有偶语，上下或有脱简。”
    马叙伦说：“此句上下有脱文。”
    亦不可从。
    此处“自然”疑指自然规律或自然现象，下文“飘风”、“骤雨”、“天地”等词，都跟自然有关。
    希言，训罕言（从王注）。
    主语“圣人”，省略。
    此言在科学极不发达的古代，圣人对变化莫测的自然界，不想多说，也不能多说。

    (2)河上及景龙、广明、景福、古观楼、龙兴碑并唐宋诸本多如此。
    王本句首冠“故”字。
    傅、范亦有“故”字，两“终”字并作“崇”。
    苏、范“骤”字作“暴”，北京图书馆敦煌本作“趋”。
    马王堆本甲本作“飘风不冬朝，暴雨不冬日”，乙本“飘”作[#遗漏#]...。
    马叙伦说：“崇、终古通假，《书·君奭》‘其终，出于不祥’，马本‘终’作‘崇’，是其证。”
    又说：“骤，馆卷作‘趋’者，趋、骤古亦通假。”

    (3)河上、王、范及诸通行本多如此。
    马王堆本甲乙本均作“孰为此？
    天地”。

    景龙、开元、敦煌及龙兴碑同马王堆本，无“者”字。
    傅本，末有“也”字。
    易州“孰”作“熟”，无“者”“也”二字。
    寇“为”作“谓”。
    河上公说：“孰，谁也。
    谁为飘风暴雨者乎？
    天地所为。”

    (4)河上、王、傅、范及诸通行本悉如此。
    马王堆本乙本“尚不”写作“而弗”，“而况”讹作“有兄”，作“天地而弗能久，有兄于人乎”。
    甲本上残存“天地”、“人乎”四字，中间数字尽损掩。
    景龙本“尚”作“上”，末无“乎”字。
    易州“尚”作“上”。
    《牟子·理惑论》引作“天地尚不得长久，而况人乎”。

    (5)道藏司马光《道德真经论》如此。
    马王堆本甲本乙本大致相同，惟前“于”字作“而”。
    “失者”甲本讹作“者者”。
    前句如《淮南子·道应训》所引。
    二三句，王、范与诸唐本皆如此。
    傅本作“故从事于道者，道者同于道；从事于得者，得者同于得；从事于失者，失者同于失。”
    俞樾《平议》：“谨案下‘道者’二字衍文也。
    本作‘从事于道者，同于道’。
    其下‘德者’、‘失者’蒙上文‘从事’之文而省，犹云‘从事于道者，同于道；从事于德者，同于德；从事于失者，同于失也’。
    《淮南子·道应训》引老子曰‘从事于道者，同于道’。
    可证古本不叠‘道者’二字。
    王弼注曰？
    ‘故从事于道者，以无为为君，不言为教，绵绵若存，而物得其真，于道同体，故曰“同于道”。
    ’是王氏所据本正作‘故从事于道者，同于道’。
    然以河上公注观之，则二字之衍久矣。”
    依俞说，傅本后两“从事”，亦系衍文。
    高亨说：“失，当作天。
    形近而讹。
    老庄特重‘道’、‘德’、‘天’，三字故此文并举之。
    《庄子·天下篇》：‘以天为宗，以德为本，以看为门。
    兆于变化，谓之圣人。
    ’亦此三字并举，可为左证。
    今此文‘天’讹为‘失’，而老子之恉晦，其文亦难通也。
    下文同。”
    此说甚是，今从之。

    (6)河上及王本如此。
    范与诸唐本无三“乐”字。
    傅本无三“乐”字，且无三“同”字。
    马王堆本只二句，乙本作“同于德者，道亦德之；同于失者，道亦失之。”

    甲本前“者”字及两“失”字损掩。

    (7)傅本及景福如此。
    王本作“信不足焉，有不信焉”。
    景龙、龙兴碑《道德真经》及唐玄宗、司马光、苏辙、范应元唐宋诸本，无“焉”字。
    奚侗说：“二句与上文不相应，已见第十七章，此重出。”
    马叙伦说：“此二句疑一本十七章错简在此，校者不敢删，因复记之，成今文矣。”
    张松如说：“帛书（即马王堆本）无此二句，疑为注者所加。
    奚、马所见甚是。”

    【今译】

    （圣人）不想多说自然界的情形。
    狂风刮不了一个早晨，暴雨下不了一整天。
    是谁造成这一切的呢？
    是天地。
    天地的狂暴行为尚且不能持久，更何况是人呢？
    所以，依归于道的人，与道合一；依归于德的人，与德合一；依归于天的人，与天合一。
    与“道”一致的人，“道”也愿意得到他；与“德”一致的人，“德”也愿意得到他。
    与“天”一致的人，“天”也愿意得到他。
    诚信不足，才有不信任的心理。




第24章


    【原文】

    企者不立，跨者不行(1)；自视者不明，自是者不彰；自伐者无功，自矜者不长(2)。
    其在道也，曰：馀食赘行(3)。
    物或恶之(4)，故有道者不处(5)。

    【题解】

    本章大意与二十二章大致相同，宣扬以退为进、所谓“曲全”的处世策略。

    注释：

    (1)王、傅如此。
    “企”河上作“豉”，殆“崎”之讹。
    范及唐宋诸本作“崎”。

    “崎”为“企”之假。
    “立”，景龙作“久”。
    马王堆本甲本乙本只一句作“炊者不立”，失韵，疑有讹夺。
    广明本三句，上有“喘者不久”。
    敦煌及龙兴碑二句，作“喘者不久，跨者不行”。
    奚侗说：“《说文》：‘企，举踵也。
    跨，渡也。
    ’段玉裁云：‘跨，谓大其两股间以有所越也。
    ’企而立者不可以久立，跨而行者不可以长行。”
    朱谦之说：“企与崎，古通用。
    《庄子·秋水》篇‘掇而不崎’，《释文》‘崎’作‘企’。

    《庚桑楚》‘人见其崎’，《古钞卷子》本作‘企’。
    又《文选·江赋》李善注：‘企与崎同。
    ’是河上本作‘崎’，即‘企’也。
    《汉书·高帝纪》颜注曰：‘企，谓举足而竦身。
    ’《玉篇》：‘崎，崎切，有崎踵国，其人行，脚跟不着地。
    ’《字林》：‘企，举踵也。
    ’二字义亦同。”

    (2)王、傅及诸今本如此。
    马王堆本甲乙本前两句倒置，“是”作“视”，“彰”作“章”。
    甲本第二“自”字损掩。
    景龙、敦煌、龙兴碑，无四“者”字。
    开元无下三“者”字。
    敦煌、龙兴碑，“伐”作“铙”。
    明周如砥《道德经解集义》“无”作“不”。

    馆本、遂州本，“自伐”作“自饶”。

    (3)王、傅及诸今本如此。
    马王堆本大致相同。
    “馀”作[#遗漏#]...，甲本无“也”字。

    “其在”，景龙作“于其”。
    河上、范应元及开元、敦煌、古楼观《道德真经》唐宋诸本，作“其于”。
    景龙、敦煌、龙兴碑。
    无“也”字，“赘”作[#遗漏#]...。
    潘静观《道德经纱门约》“行”作“形”。
    朱谦之说：“赘字馆本、遂州本作[#遗漏#]...，非。
    《方言》十二‘，也’。
    《字林》：‘，以酒沃也，祭也。
    ’行，无义，盖音近而误。”
    王道说：“‘行’当作‘形’。
    ‘赘形’，形之附赘者。
    骈拇之类。”
    易顺鼎说：“‘行’，疑通作‘形’。

    ‘赘形’即王注所云肬赘。
    肬赘可言形，不可言行也。
    《列子·汤问》篇：‘太形、王屋二山，’张湛注：‘形，当作行，’是古‘行’、‘形’固有通用者。”
    蒋锡昌说：“按唐李约《道德真经新注》：‘如食之残，如形之剩肉也’；宋林希逸《道德真经口义》曰：‘食之馀弃，形之赘肬，人必恶之’；宋陈景元《道德真经藏室纂微篇》：‘犹弃馀之食，适使人恶；附赘之形，适使人丑’；是三书皆以‘行’为‘形’。
    高亨说：“余疑‘行’当作‘衣’。
    古文。
    衣作[#遗漏#]...，行作[#遗漏#]...，形近而讹。
    《法言》‘智用不用、益不益，则不赘亏矣’，司马光注：‘有馀曰赘，不足曰亏。
    ’是赘亦馀也。
    馀食、赘衣犹言馀食、馀衣。
    食有馀，则饥者恶之，衣有馀则寒者恶之，故曰‘物或恶之’。
    此今谚所谓‘一家饱暖，千家怨也’。”
    刘师培说：“馀食之食，亦当作德。
    德与行对文。
    馀德者，骈衍之德也；赘行者，附属之行也。
    老子求尚简易，故舍馀德赘行两不处。”
    两说各有新义，录以备考。

    (4)王、傅及马王堆本甲乙本悉如此。
    乙本“恶”省作“亚”。
    景龙本“或”下有“有”字。
    敦煌：龙兴碑，“或”作“有”。
    林希逸《道德真经口义》，“或”作“故”，或与古与有通。
    《广雅·释诂》：“或，有也。”

    (5)王本如此。
    傅与河上，句末有“也”字，他本皆无。
    景龙、敦煌、龙兴碑无“者”字，他本皆有。
    马王堆本甲乙本作“故有欲者弗居”，甲本“弗”字损掩。

    【今译】

    踮着脚跟的人，不能久立；跳跃着前进的人，不能远行；偏执一见的人，事物总是看不明白；自以为是的人，是非总是辨不清楚；自我夸耀的人，事业不会有成就；自高自大的人，不能充任首领。
    （以上这些行为）从“道”的角度来看，可以说它是剩饭残羹，赘疣枝指，谁都厌恶它，所以有“道”的人，绝不会这样做。




第25章


    【原文】

    有物混成，先天地生(1)。
    寂兮寥兮(2)！
    独立而不改，周行而不殆，可以为天地母(3)。
    吾不知其名，故强字之曰道，强为之名曰大(4)。
    大曰逝，逝曰远，远曰反(5)。
    故道大，天大，地大，王亦大(6)。
    域中有四大，而王居其一焉(7)。
    王法地，地法天，天法道，道法自然(8)。

    【题解】

    此章老子进一步说明“道”是独立的、客观的、永恒的、先天地而存在的精神实体。
    希望理想中的统治者要效法“道”，效法“自然”，要“无为而治”。

    注释：

    (1)河上、王、傅及诸今本悉如此。
    马王堆本甲乙本并同，惟“混”字省作“昆”。

    元李道纯《道德会元》，“地”作“而”。
    《御览》一引“混”作[#遗漏#]...。

    (2)河上及今王本如此。
    范及《释文》“寂”作“宋”，“寥”作“寞”，傅本“寥”亦作“寞”。
    景龙，唐人写本残卷及龙兴碑，全句作“寂寞”，无两“兮”字。
    马王堆本甲本作“呵呵”，乙本作“萧呵谬呵”。
    范应元说：“‘宋’，古‘寂’字。
    ‘寞’字王弼与古本同。
    河上公作‘寥’。
    《韵略》云：‘寂寞，无声也。
    寂寥，空也。
    ’按《庄子·天下篇》亦有‘寂漠无形’。”
    按，《天下篇》“寂”亦作“芴”。
    蒋锡昌校今王本说：“‘寂’，‘寥’当依《释文》改作[#遗漏#]...，‘寞’，以复王本之旧，今本盖后人依河上本改之。”

    (3)傅、范如此。
    王弼无前“而”字，“天地母”作“天下母”。
    马王堆本甲乙本均无“周行”句；甲本“而不改”三字损掩；乙本“改”作“孩”；“可以为天地母”句，甲乙本同。
    范应元说：“‘天地’字，古本如此。
    一作‘天下母’，宜从古本。”
    张松如说：“今之帛书，作‘天地母’是。
    上谓‘先天地生’，则此作‘为天地母’，亦如六章‘天地之根’也。
    《道德真经集注》引王弼注‘故可以为天地母也’，正如范所见古王本，亦作‘地’，不作‘下’。”

    (4)傅、范如此。
    傅“强”作“彊”。
    王弼无“故”字及前“强”字。
    马王堆本乙本作“吾未知其名也，字之曰道。
    吾强为之名曰大”。
    甲本无“也”字，馀悉同。
    河上公、司马光、李约、王雱、程大昌诸本，“为之名”作“名之”。
    刘师培说：“按《韩非子·解志篇》：‘圣人观其玄虚，用其周行，强字之曰道。
    ’则‘字’上当有‘强’字，与下‘强为之名曰大’一律，今本脱。”
    易顺鼎说：“按《周易集解》卷十七引干宝曰：‘老子曰：“吾不知其名，强字之曰道。”
    ‘字’上有‘强’字，与《牟子》引同。”
    蒋锡昌说：“范谓王弼同古本，则范见古本，‘字’上有‘强’字。
    《庄子·则阳》郭注：‘而强字之曰道。
    ’是郭本亦有‘强’字，以理而推，大即强名，则道亦强字，‘字’上有‘强’字者是也。”

    (5)诸本皆如此。
    马王堆本“逝”假作“筮”，馀悉同；甲本“远曰反”三字损掩。

    傅与景龙、开元，“反”作“返”。
    “反”“返”古字通，回返根源。
    曰，则，就。
    逝，运行不止。
    远，无边无际。

    (6)王本如此。
    马王堆本甲乙本同，惟无“故”字，甲本“道大”二字损掩。
    景龙、龙兴碑及唐人写本残卷，无“故”字“亦”字。
    傅无“故”字，范有“故”字；惟“王”字，傅、范俱作“人”字，不曰“王亦大”，而曰“人亦大”。
    张松如说：“老子曾屡以‘天’、‘地’、‘侯王’与‘道’并言，盖以三者为‘道’所生，而得其一体故也。

    如三十九章：‘昔之得一者：天得一以清，地得一以宁，侯王得一以为天下正。
    ’此‘一’即‘道’也，正是以道与天、地、侯王三者相并言。
    此章所讲的是体道之人，不是一般人，所以依王弼及诸家写定作‘王’，且之帛书，亦曰‘王亦大’，又焉知作‘人’者非妄改之邪？”

    (7)王弼本如此。
    马王堆本甲乙本作“国中有四大，而王居一焉。”
    陆希声《道德真经传》，句上有“故”字。
    龙兴碑句中无“有”字。
    河上公、李道纯无“而”字。

    景龙“居”作“处”，无“其”字“焉”字。
    傅奕本，后一句作“而王处其一尊”。
    范应元“王”作“人”，全句作“域中有四大，而人居其一焉”。
    陈柱说：“此‘域’字当作宇宙解。”
    张松如说：“王弼注：‘无称不可得而名曰域也。
    道、天、地、王，皆在乎无称之内，故曰域中有四大者也。
    ’泛谓‘域中’曰‘无称之内’，不知其意何云。
    帛书曰‘国中’，于‘王’可，于天、地、道，则不伦，显然容纳不下‘四大’。
    近人陈柱以为域中当作宇宙解，得之矣。”

    (8)古今本悉如此。
    惟“王”字作“人”。
    马王堆本甲乙本亦作“人”。
    惟金寇才质《道德真经四子占道集解》作“王”，今据改。
    顾本成疏：“人，王也。”
    据此古今本即使作“人”，亦指上文之“王”。
    此四句，唐李约《道德真经新注》作“王法地地，法天天，法道道，法自然”。
    断句跟别本不同，近人高亨《正诂》、张松如《校读》从之。
    李约说：“王者，法地，法天、法道之三自然妙理而理天下也，故曰‘王法地地，法天天，法道道，法自然’。
    言法上三大之自然妙理也。
    其义云：‘法地地’，如地之无私载；‘法天天’，如天之无私覆；‘法道道’，如道之无私生而已矣。
    如君君、臣臣、父父、子子之例也。”
    李约的读法，比较新颖，有一定的启发性。
    录以备考。

    法，以为动词（以为），训法则。

    【今译】

    有一种混混沌沌的东西，先于天地而存在。
    没有声息，没有形体，独立存在，永不改变，循环运转，永不疲倦。
    它可以作为天地万物的根本（母）。
    我不知道它的名字，勉强把它叫做“道”，再勉强给它取个名字叫做“大”。
    “大”就运行不止，运行不止就广阔辽远，广阔辽远就返回到自己的本源。
    所以说道大，天大，地大，君王也大。
    宇宙间有四种东西可称“大”，君王就是其中的一种。
    君王以地为法则，地以天为法则，天以道为法则，道以它自身的本性为法则。




第26章


    【原文】

    重为轻根，静为躁君(1)。
    是以君子终日行，不离其辎重(2)。
    虽有荣观，燕处超然(3)。
    奈何万乘之主，而以身轻天下(4)？
    轻则失根，躁则失君(5)。

    【题解】

    此章老子提出重与轻、静与动（躁）两对矛盾。
    并指出“重为轻根，静为躁君”。
    又说“轻则失根，躁则失君”。
    他认为轻与重对立，重为矛盾的主要方面；动（躁）与静对立，静是矛盾的主要方面。
    这是老子朴素的辩证法思想。
    但在接触到动静关系时，把静看作是起主要作用的方面，这就把矛盾的主要方面颠倒了。
    也就把事物的主要性质弄颠倒了。
    所以他的辩证法是消极的，是不彻底的，含有形而上学的因素。
    （采任继愈说）

    注释：

    (1)马王堆本乙本及诸今本皆如此。
    《韩非子·喻老》所引亦同。
    马王堆本甲本“重”字损掩，“轻”省作“圣”，“静”假作“清”。
    皇侃疏《论语·学而》第一所引，“君”作“本”。
    毕沅说：“古字‘躁’应作‘趮’。”
    按马王堆本甲本乙本，“躁”均作“趮”，作“趮”是。
    《说文》：“趮，疾也。”
    段注：“今字作躁。”
    引伸为动。
    “静”傅本作“靖”。
    张煦说：“吕等‘靖’作‘静’。”
    马叙伦说：“各本及《文选·秋声赋》注《誉何劭诗》注引，并作‘静’。”
    今据改。

    (2)马王堆本甲本如此。
    乙本“离”作“远”。
    河上、王弼，“君子”皆作“圣人”。

    傅、范与唐宋诸本，大都同马王堆本甲本，惟傅有“其”字，他本均无。
    《韩非子·喻老》引作“君子终日行，不离辎重也”。
    亦作“君子”，无“其”字，句末有“也”字。

    高本汉本无“是以君子”四字。
    “终日行”遂州本作“行终日”。
    御注、景福两本“辎”作[#遗漏#]...。
    罗振玉说：“乃‘辎’之别构。”
    奚侗说：“君子，谓卿大夫也，说见《礼纪·乡饮酒义》注，对下文万乘之主言。”
    洪颐煊说：“《文选·东京赋》‘终日不离其辎重’，李注：‘张楫曰：‘辎重，有衣之车也。
    ’”《汉书·韩安国传》：“击辎重’”。
    师古注：“辎，谓衣车，重谓载重物车，故行者之资，总曰辎重。”
    朱谦之说：“辎重为载物之车，前后有蔽，载物有重，故谓辎重。
    古者吉行乘乘车，师乘兵车，皆有辎重车在后。
    此以喻君子终日行，皆当以重为本，而不可轻举妄动也。”

    (3)诸今本悉如此。
    傅、范及《释文》，“燕”作“宴”，古通用。
    马王堆本乙本作“虽有环宫，燕处则昭若。”
    甲本“虽”作“唯”，未两字损掩。
    荣观，河上公注谓宫阙。
    陈景元引一本作“荣馆”。
    盖假“观”为“宫观”之“观”。
    蒋锡昌《校诂》：“此言道中虽有荣华之境，可供游观，然彼仍要随辎重之旁，超然物外，而不为所动也。”
    可供参证。

    (4)王弼本如此。
    马王堆本甲乙本，“奈”作“若”。
    景龙、龙兴碑、唐人写本残卷，“奈”作“如”，无“而”学。
    傅、范，“何”上有“之”字，作“如之何”。
    河上、景福及《群书治要》“轻”下有“于”字。
    马叙伦说：“《韩非子·喻老》篇曰：‘主父万乘之主，而以身轻于天下。
    ’是古本有‘于’字。”
    高亨说：“《韩非子·喻老》篇：‘主父万乘之主，而以身轻于天下，是以生幽而死。
    ’《老子》此句，疑后人本韩非所加注语。”

    (5)焦竑《老子翼》及王夫之《老子衍》如此。
    焦竑用王弼本，盖依据《永乐大典》王本也。
    马王堆本甲乙本及傅、范本，“根”作“本”。
    河上及唐宋诸本，“根”多作“臣”。
    朱谦之说：“此文当作‘轻则失根，躁则失君’与上首句‘重为轻根，静为躁君’，相对成文。”
    俞樾说：“此章首云‘重为轻根，静为躁君’，故终之曰‘轻则失根，躁则失君’，言不重则无根，不静则无君也。”
    朱、俞二说颇近老氏原义。
    劳健《古本考》：“轻则失臣二句，乃承万乘之主以身轻天下句，而失为臣之用，过在人主不身处于无为，故躁而失为君之道也。
    轻字与章首以轻重设喻之辞无涉，君字即指人主，并与章首君字义别。
    旧说亦多强为牵附，故改失臣作失本失根，以求与章首二句文字相对，乃反与万乘之主句不贯。”
    高亨《正诂》：“余疑此文当作‘轻则失臣，躁则失民’。
    河上本‘臣’字，《韩非子》引同，可证古本如此，原不误也。

    民作君者，盖形近而讹。
    轻则失臣，躁则失民者，言轻则其臣思篡，躁则其民思叛也。
    与前文‘重为轻根，静为躁君’，并非反正相明。
    臣、民谐韵。”
    劳、高二说，各富新义，录以备考。

    【今译】

    稳重是轻浮的根本，镇静是躁动的主宰。
    因此君子整天行走，不离开载有粮秣诸物的辎重车。
    虽有荣华的生活，享受它而不沉溺于它。
    为什么一个万乘大国的君主，反而把自身看得比天下社稷还轻微呢？
    轻举就会失去制衡的根本，妄动就会丧失主宰的地位。




第27章


    【原文】

    善行，无辙迹；善言，无瑕谪；善数，不用筹策；善闭，无关键而不可开；善结，无绳约而不可解(1)。
    是以圣人恒善救人，而无弃人；恒善救物，而无弃物(2)。
    是谓袭明(3)。
    故善人者，善人之师；不善人者，善人之资(4)。
    不贵其师，不爱其资，虽智大迷，是谓要妙(5)。

    【题解】

    此章前半部分讲善行“无为而治”的权术，是“圣人”的高明；后一部分讲善于资取矛盾的各个方面，是“善人”的要妙。

    注释：

    (1)河上、王弼如此。
    马王堆本及傅、范、景福、广明诸本，于“行”、“言”、“数”、“闭”、“结”下，五句俱有“者”字，马王堆本后两句末并有“也”字。
    “善数不用筹策”，马王堆本甲本“用”作“以”；景福、广明，“数”作“计”，傅、范“不用”作“无”。

    善闭、善结两句，马王堆本甲乙本作“善闭者，无关籥而不可启也；善结者，无约而不可解也”。
    范应元本元“不可启”、“不可解”之文。
    严可均说：“‘辙迹’，河上作‘徹迹’。
    梁简文云：‘应“车”边，今作“彳”边者，古字少也。
    ’”彭耜《释文》：“轮辗地，为辙。”
    瑕谪，御注、河上作“瑕讁”，王弼作“瑕谪”。
    高亨说：“瑕讁，皆玉疵也。
    无瑕讁，犹言无疵病耳。”
    按，谪，或作讁，俗字；或作瓋，后起专字；或作適，借字。
    今据王弼本改。
    扬雄《方言》三：“谪，怒也。”
    郭璞注：“相责怒。”
    引申为疵病。
    筹策，御注作“筹算”。
    高亨说：“筹策，古时计数之竹筳也。”
    关键，关，《说文》：“关，以木横持门户也。”
    键，今本作楗，古字作[#遗漏#]...。
    纪昀说：“楗，本作键。”
    傅本作键。
    《淮南子·道应训》引亦作键。
    范应元说：“横曰关，竖曰楗。”
    绳约，《说文》：“绳，索也。”
    “约，缠束也。”
    《仪礼·既夕记》：“约绥约辔”，郑注“约，绳也。”

    按，绳约，犹今言绳索。
    旧注谓约为约束之约，当非《老子》原义。

    (2)依据河上、王弼，再参照马王堆本写定。
    马王堆本甲乙本，前两句如此，后两句作“物无弃财”一句，似有讹夺。
    河上、王弼，两“恒”字均作“常”，两“而”字均作“故”。
    傅、范与《淮南子》所引同河上、王弼，惟前“故”字下有“人”字，后“故”字下有“物”字。
    景龙、敦煌，“故”字作“而”，同马王堆本。
    高亨说：“是以二字衍文，盖后人所加。”

    (3)河上、王弼及诸今本悉如此。
    袭明，马王堆本甲本作“伸明”，乙本作“曳明”。
    奚侗说：“《淮南子·道应训》引老子曰：‘人无弃人，物无弃物，是谓袭明。
    ’以文义求之，今本捝（夺）二句。”
    任继愈说：“袭，覆盖，掩藏，不露在外面。”
    袭明，犹言聪明不外露，即“大智若愚”之意。

    (4)依据河上，王、傅，参照马王堆本写定。
    马王堆本甲乙本作“故善人，善人之师；不善人，善人之资也。”
    河上、王、傅，俱作“故善人者，不善人之师；不善人者，善人之资。”
    范与诸唐本及《淮南子》所引，均无“者”字。
    诸本均无“不善人之师”一句。
    今依马王堆本改作“善人之师”。
    资，凭藉，借鉴。

    (5)《韩非子·喻老》所引及河上、王弼、开元、范应元俱如此。
    傅与景龙、敦煌，“是”作“此”。
    马王堆本甲乙本，大致相同，惟三、四句作“虽知乎大迷，是胃眇要。”
    高亨说：“要，疑当读为幽。
    幽妙，犹言深妙也。”

    【今译】

    善于行走的人，路上无辙迹；善于谈吐的人，言辞无差错；善于计数的人，用不着筹码；善于关闭的人，没有锁钥也能叫人打不开；善于捆缚的人，没有绳索也能叫人解不开。
    因此，“圣人”经常善于挽救人，所以没有废弃的人；经常善于挽救物，所以没有废弃的物。
    这叫做内聪明。
    所以善人们啊，是善人的老师；恶人们啊，是善人的借鉴。
    不尊重自己的老师，不爱惜自己的借鉴，虽然自以为聪明，其实是大糊涂虫。
    这就是深妙的道理。




第28章


    【原文】

    知其雄，守其雌，为天下谿。
    为天下谿，恒德不离，复归于婴儿(1)。

    知其白，守其黑，为天下式。
    为天下式，恒德不忒，复归于无极(2)。
    知其荣，守其辱，为天下谷。
    为天下谷，恒德乃足，复归于朴(3)。
    朴散为器，圣人用之，则为官长，故大制无割(4)。

    【题解】

    老子用柔弱、退守的原则来保身处世，并要求理想中的“圣人”，也以之治国安民。

    注释：

    (1)王、傅、范及诸今本悉如此。
    惟“恒”字依马王堆本，他本皆作“常”。
    马王堆本甲本作“知其雄，守其雌，为天鸡。
    为天下鸡，恒德不鸡。
    恒德不鸡，复归于婴儿”。
    前两“鸡”字，显系“谿”字之讹；后两“鸡”字，显系“离”字之讹。
    乙本同，“复”下“归于婴儿”四字损掩。
    “谿”字，景福作“溪”，景龙、龙兴碑作“蹊”，敦煌本作“奚”。
    刘师培说：“《淮南子·道应训》引作‘以为天下谿’，则古本似有‘以’字。”
    龙兴碑及《道德真经注疏》，无下“为天下谿”句。
    景龙“德”作“得”，下二“德”字同。

    (2)王、傅、范及诸今本悉如此，惟“恒”字依马王堆本，他本皆作“常”。
    马王堆本乙本作“知其白，守其辱，为天下浴（谷）。
    为天下浴（谷），恒德乃是。
    恒德乃是，复归于朴。”
    甲本“恒德”二字以下俱损掩。
    景龙、龙兴碑及唐李荣《老子道德经注》，无下“为天下式”句。
    朱谦之：“忒，敦煌本作[#遗漏#]...。
    按假借为‘忒’。

    《礼记·月令》‘毋有差’。
    即毋有差忒也。
    章炳麟《新方言》曰：‘《月令》注：“不贷，不得过差也。
    贷本作忒。”
    今人谓过曰忒，如过长曰忒长，过短曰忒短，亦通言泰，一音之转。
    ’”

    (3)王、傅、范及诸今本如此，惟“恒”字依马王堆本，他本皆作“常”。
    马王堆本甲本作“知其白，守其，为天下式，恒德不贷（忒），复归于无极”。
    乙本同，惟“白”字及下“恒”字损掩。
    张松如说：“帛书此段七句，与前段七句显然错简倒置。

    此中似有衍文，龙兴碑及林希逸《道德真经经义》，无下‘为天下谷’句。”
    朴，《吕氏春秋·论人》篇：“故知知一，复归于朴。”
    高诱注：“朴，本也。”
    《淮南子·精神训》：“契大浑之朴。”
    高诱注：“朴，犹质也。”
    任继愈说：“朴，素材。
    老人有时用朴表示道。”

    (4)范及诸今本如此。
    马王堆本乙本无“之”字，“故”字作“夫”。
    甲本同，惟“散”后四字损掩。
    傅无“故”字。
    景龙、龙兴碑，“故”作“是以”。
    王弼“无割”作“不割”。
    严可均说：“‘朴散’，各本‘散’下有‘则’字。
    ‘用为官长’，各本‘用’下有‘之则’字。”
    朱谦之说：“‘朴’，本或作‘璞’《玉篇》引《老子》曰：‘璞散则为器。
    ’《文选·演连珠》注引《尸子》曰：‘郑人谓玉未理者为璞。
    ’”故大制无割，严可均说：“各本作‘故大制不割’。”
    罗振玉说：“敦煌本‘制’作‘剬’。”
    “无”，今王本作“不”，与御注、景福二本同。
    《释文》出“无割”二字，知王本作“无”，今据改。

    景龙、敦煌本均作“是以大制无割”。
    易顺鼎说：“‘不割’当作‘无割’。
    王注云：‘以天下之心为心，故无割也。
    ’足证王本作‘无’，《道应训》正作‘大制无割’。
    此作‘不’者，后人因下篇有‘方而不割’之语改之。”

    此章经后人窜改之处颇多。
    易顺鼎首发其覆，指出从“守其黑”至“知其荣”凡二十三字，为后人所加，应删去。
    马叙伦《校诂》从之，并从“谿”、“谷”与“荣”、“辱”诸字的训诂，证成其说。
    高亨《正诂》更列举六例，加以阐述。
    张松如《校读》把后人窜改的过程，划分三步，加以说明。
    都很确切。
    兹将此章重新写定如下：知其雄，守其雌，为天下谿。
    为天下谿，恒德不离。
    恒德不离，复归于婴儿。

    知其白，守其辱，为天下谷。
    为天下谷，恒德乃足。
    恒德乃足，复归于朴。
    朴散则为器，圣人用之，则为官长。
    故大制无割。

    【今译】

    虽然知道什么是刚强，却安守于柔弱，甘愿处于天下卑低之处。

    处于天下卑低之处，永恒的德性就不会离失，回复到单纯的婴儿状态。

    虽然知道什么是光亮，却安守于暗昧，甘愿做天下的栻木。
    做天下的栻木，永恒的德性才不会偏离，回复到不可穷极的真理———“道”的境界。
    虽然知道什么是荣耀，却安守于屈辱，甘愿处于天下的下流。
    处于天下的下流，永恒的德性才会得到充实，回复到质朴———物类的本性。
    物类的本性被破碎之后，就割裂成各种具体的器具，圣人利用这种破碎的本性，便建立了官署和官长。
    可见治理天下的理想原则，是不破坏“道”的完整性。




第29章


    【原文】

    将欲取天下而为之，吾见其弗得已(1)。
    夫天下神器也，非可为者也(2)。
    为者败之，执者失之(3)。
    凡物或行或随，或噤或吹，或疆或剉，或培或堕(4)。
    是以圣人去甚，去奢，去泰(5)。

    【题解】

    这里老子宣扬“无为”的思想，主张人们顺应物性，听任自然；干任何事情不要走极端，不要奢侈，不要过分。

    注释：

    (1)马王堆本甲乙本如此，甲本“得已”二字损掩，乙本“将欲取”下九字损掩。

    他本“弗”作“不”。
    傅、范、王羲之、赵孟頫本“为之”下有“者”字。
    道藏《宋张太守汇刻四家注》在“为之”句下，王注有“为造为也”四字，他王本脱去此句。
    彭耜说：“《纂微》、苏、曹、陈、程，并无‘者’字”。
    毕沅说：“河上公、王弼无‘者’字。”

    (2)马王堆本乙本如此，甲本前三字损掩。
    王弼本无“夫”字，傅奕本有“夫”字，王、傅并无前“也”字。
    明太祖《御注道德真经》及《永乐大典》本有前“也”字；诸本下句皆作“不可为也”。
    景龙、景福、龙兴碑、唐人写本残卷及唐李荣《老子道德经注》，并无两“也”字，下句作“不可为”，无“者”字。
    易顺鼎说：“按‘不可为也’下当有‘不可执也’一句。
    请举三证以明之。
    《文选》干令升《晋纪总论》引《文子》称《老子》曰：‘天下，大器也，不可执也，不可为也。
    为者败之，执者失之。
    ’其证一。
    王注云：‘故可因而不可为也，可通而不可执也。
    ’王注有，则本文可知。

    其证二。
    下篇六十四章云：（为者败之，执者失之，是以圣人无为故无败，无执故无失。
    ’‘无为’即‘不可为’，‘无执’即‘不可执’。
    彼文有，则此文亦有。
    其证三。

    盖有‘执者失之’一句，必先有‘不可执也’一句明矣。”
    马叙伦说：“彭耜引黄茂材曰：‘天下神器，不可为也，不可执也，至于人身，独非神器乎？
    ’是黄见本有此一句。”
    易、马二说甚是，当据补。

    (3)河上、王、傅、范及诸通行本如此。
    马王堆本甲乙本两“者”字前有两“之”字。
    龙兴碑上“者”字作“故”。
    《群书治要》下“之”作“也”。

    (4)傅奕如此。
    王弼“凡”作“故”，“噤”作“觑”，“剉”作“羸”，“培”作“挫”、“堕”作“隳”。
    “凡”字，范与开元作“故”，同王弼；景龙、敦煌作“夫”。
    马王堆本省为三句，乙本作“物或行或隋，或热或，或陪或堕”，{甲本“热”作“灵”，字多损掩。

    (5)河上、王、傅、范及诸通行本悉如此。
    马王堆本乙本作“是以圣人去甚、去大、去诸。”
    甲本“圣”作“声”，“诸”作“褚”。
    按，“大”、“泰”古通，“诸”、“褚”乃“奢”字音假。

    【今译】

    谁要想占有天下而且按照自己的意思去治理它，我看他是不能达到目的的。
    天下，这个神圣的东西，是不可以随便去摆弄的。
    谁勉强去摆弄，谁就会把天下搞乱，谁想把持下去，谁就会丧失天下。
    大凡天地间一切事物，有的前行，有的后随，有的屏息，有的急吹，有的强壮，有的衰弱，有的增益，有的损毁。
    因此圣人必须不走极端，杜绝奢侈，不要过分。




第30章


    【原文】

    以道佐人主，不以兵强于天下(1)。
    其事好还：师之所处，荆棘生焉；大军之后，必有凶军(2)。
    故善战者果而已矣，勿以取强焉(3)。
    果而勿骄，果而勿矜，果而勿伐，果而勿得已居(4)，是谓果而不强(5)。
    物壮则老，是谓不道，不道早已(6)。

    【题解】

    这一章，老子继承前期兵家的军事理论和战争指导思想，作了哲学的概括，具有朴素的军事辩论法色彩。
    这是值得肯定的。
    但是，他不严格区分战争的性质是否符合正义，一味加以反对，这是错误的。

    注释：

    (1)马王堆本甲乙本及景福、《群书治要》皆如此。
    河上、王、傅及诸通行本，“主”下有“者”字“强”下无“于”字。

    (2)王、傅及诸通行本如此。
    马王堆本乙本无“大军之后，必有凶年”两句，前三句亦多损掩，惟“所处”作“所居”，“荆棘生焉”作“楚棘生之”，合两本对照，尚可辨识。
    景龙、龙兴碑及唐人写本残卷无“焉”字，亦无后二句，与马王堆本同。

    还，报应，反应。
    荆棘，带刺的小灌木，酸枣之类。

    (3)马王堆本甲乙本如此，惟无“故”字“故”字据傅、范及诸唐宋本增补。
    傅本“勿”作“不敢”。
    诸唐本多无“矣”字及“焉”字。
    王本亦无“故”字，两句作“善有果而已，不敢以取强”。
    果，成功，胜利。

    (4)马王堆本甲本如此。
    景龙、景福、敦煌与道藏龙兴碑本大致相同，惟“勿得已居”作“不得已”。
    他本如王、傅等多以“果而勿骄”移作第三句。
    诸本均无“居”字。
    张松如说：“居，句末助词，与‘乎’同，见王引之《经传释词》及杨树达《词诠》。”
    伐，夸耀。

    (5)马王堆本甲本如此，乙本夺“不”字。
    范应元及黄茂林、程大昌、吴澄、明太祖诸本，大致相同，惟“不强”作“勿强”。
    傅及景龙、古观楼、《道德真经》诸本无“谓”字，王弼及诸他本，并无“是”字，诸本“不强”均作“勿强”。

    (6)河上、王弼如此。
    马王堆本甲本作“物壮而老，是胃（谓）之不道，不道蚤（早）已”，乙本无“是”字。
    景龙、敦煌、龙头碑诸本，“是谓”作“谓之”。
    傅奕、成玄英及景龙、敦煌、《道德真经》诸本，两“不道”悉作“非道”。
    龙兴碑及邓锜《道德真经三解》，无下“不道”二字。
    易顺鼎说：“《内经》卷一王冰注引作‘不道早亡’，疑唐时本有作‘亡’者。”
    马叙伦说：“《臧疏》‘已’作‘亡’。
    《藏疏》河上注曰：‘不行道者早亡。
    亡，死也。
    ’较今本河上注，多两‘亡’字，是河上作‘亡’，亡与强明韵。”
    姚鼐说：“‘物壮则老’十二字衍，以在下篇《含德》章‘心使气日强’下，诵者误入此‘勿强’句下。”
    三说各有所见，录以备考。

    【今译】

    用“道”辅佐君主的人，不靠武力逞强于天下。
    用兵这种事情，很容易得到报应：军队驻扎的地方，荆棘丛生；大战之后，必有荒年。
    所以会打仗的人，获得胜利就适可而止，不要用武力逞强。
    胜利了不要骄傲，胜利了不要自高自大，胜利了不要夸耀，胜利了要认为这是出于不得已啊。
    这就叫做胜利而不逞强。
    物类壮大了，就会走向衰老。
    这样就叫做不合乎“道”，不合乎“道”就会很快灭亡。




第31章


    【原文】

    夫兵者不祥之器也(1)，物或恶之，故有道者弗处(2)。
    君子居则贵左，用兵则贵右(3)。
    故兵者非君子之器也，不祥之器也，不得已而用之(4)。
    铦庞为上，勿美也(5)。
    若美之，是乐杀人也(6)。
    夫乐杀人，不可以得志于天下矣(7)。
    是以吉事上左，丧事上右；是以偏将军居左，上将军居右；言以丧礼居之也(8)。
    杀人众，以悲哀蒞之；战胜，以丧礼处之(9)。

    【题解】

    这一章是上一章的继续，也讲战争之道。
    《老子》作者反对一切战争的态度，与法家“以战去战”的原则是不相同的。

    注释：

    (1)马王堆本乙本如此，甲本“也”字损掩。
    傅奕作“美兵”，河上及诸王本作“佳兵”，俱无“也”字，河上并无“者”字。
    《永乐大典》无“之器”二字。

    (2)此依王、傅，并参照马王堆本写定。
    马王堆本甲本“道”字作“欲”，“处”字作“居”，乙本损掩；王、傅“弗”字作“不”。
    景龙及唐人写本残卷，无“者”字。
    吴澄、明太祖、范大有，下有“也”字。
    陈象古《古本道德真经解》，无此二句。
    马叙伦说：“此十字乃因二十四章错简而复出者，成于此二句无疏，是成无此文。
    石田羊一郎以此二句为衍文。”
    处，接近。

    (3)马王堆本甲乙本与河上、王弼本如此。
    傅、范前有“是以”二字。
    高亨说：“《周书·武顺篇》：‘吉礼左还，顺天以立本。
    武礼右还，顺地以利兵。
    ’《诗·裳裳者华》：‘左之左之，君子宜之；右之右之，君子有之。
    ’毛传：‘左，阳道，朝祀之事；右，阴道，丧戎之事。
    ’并与老子此文相合。”

    (4)马王堆本甲本如此。
    乙本无前“也”字，第二句重“兵者”二字。
    王、傅及诸通行本，无“故”字及两“也”字，“不祥之器”在“非君子之器”前。
    刘师培说：“案此节王本无注，而古注及王注恒混入正文，如‘不祥之器，非君子之器’，二语必系注文，盖以‘非君子之器’释上‘不祥之器’也。
    本文当作：‘兵者不得已而用之’，‘兵者’以下九字，均系衍文。”
    马叙伦说：“《文子·上仁篇》引曰：‘兵者不祥之器，不得已而用之。
    ’释慧皎《高僧传·八义解论》曰：‘兵者不祥之器，不获已而用之。
    ’盖老子本文作‘夫唯兵者，不祥之器，不得已而用之。
    ’‘物或’两句，系二十四章错简；‘君子’两句，乃下文而错在上者；‘非君子之器’正释‘不祥之器’也。”

    (5)马王堆本甲本如此。
    乙本“庞”作铦庞，傅作“恬憺”，河上作“恢憺”，亦作“恬惔”，王、范、开元、广明作“恬淡”，《释文》作“恬澹”。
    勿美也，傅、范作“故不美也”，景龙、敦煌、龙兴碑作“故不美”，河上、王弼作“胜而不美”。
    铦，锐利。

    (6)马王堆本甲乙本如此。
    景龙同，无“也”字。
    王作“而美之者，是乐杀人”。

    傅奕及景福、《道德真经》《永乐大典》诸本作“若美必乐之，乐之者是乐杀人也”。

    (7)马王堆本甲本乙本如此。
    河上、傅、范，“人”下有“者”字。
    景龙、开元、敦煌、龙兴碑及苏辙、李道纯诸本，有“者”字，无“以”字及“矣”字；“志”或作“意”。

    王弼“不”字上有“则”字。

    (8)马王堆本甲本如此，乙本同，“吉事”后六字损掩。
    河上、王弼无两“是以”，两“上”字俱作“尚”，“丧事”作“凶事”，“居之也”作“处之”，无“也”字。
    傅、范前一“是以”作“故”，两“上”字亦俱作“尚”；“丧事”亦作“凶事”，两“居”字俱作“处”。
    《逸周书·武顺》篇：“天道尚左，日月西移；地道尚右，水道东流。”
    又云：“吉礼左还，以顺天以立本；武礼右还，顺地以利兵。”
    （解说见前）崔述《丰镐考信别录》卷三：“隋唐以来，世皆以左为上。
    余考之《春秋传》皆上右者，惟楚人上左耳。
    故季梁（季梁，随国大臣。
    事见《左传》桓公八年）曰：‘楚人上左，君必左。
    ’必言楚人上左者，明诸侯之国皆上右也。
    老子，楚人也，以从楚俗，故云‘吉事上左，凶事上右’也。”
    马叙伦说：“案，‘故吉事尚在’至‘言以丧礼处之’五句，皆是以‘君子居则贵左，用兵则贵右’注文误入者也。
    范同此。”

    (9)马王堆本甲本如此，惟“哀”字假作“衣”，“蒞”字省作“立”。
    乙本前句多损掩。
    河上与诸王本作：“杀人之众，以哀悲泣之；战胜，以丧礼处之”。
    傅、范诸本作：“杀人众多，则以悲哀泣之；战胜，则以丧礼处之。”
    罗运贤说：“泣者，蒞之讹。
    字当作[#遗漏#]...。
    《说文》：‘临也。
    ’之与下句‘处之’正同。”
    马叙伦说：“案，‘故吉事尚左’以下，文甚浅露，不似老子之文，疑注者所加。”

    石田羊一郎说：“此章有脱误，有重出，有错简，有古注语羼入。”
    其言甚是。

    清代如李慈铭、陶绍学，近代如高亨、朱谦之等人，都作了修订。
    余以朱氏所作，尤为允当。
    朱氏说：“此章虽多古注窜入之处，惟其中如‘夫佳兵者不祥之器’，‘杀人众多，以悲哀莅之’，‘战胜，以哀礼处之’等语，皆千古精言，非老子不敢道、不能道。
    今试删其冗複，订定经文如次：夫佳兵者，不祥之器，（兵者不祥之器，非君子之器。
    ）物或恶之，故有道者不处。
    （不得已而用之，恬淡为上。
    ）君子居则贵左，用兵则贵右。
    （吉事尚左，凶事尚右，是以偏将军居左，上将军居右。
    ）杀人众多，以悲哀莅之。
    （胜而不美，若美之，是乐杀人。
    夫乐杀者，不可得意于天下。
    ）战胜，以哀礼处之。
    （言居上世，则以丧礼处之。
    ）”

    【今译】

    凡兵器都是不吉祥的器物，谁都厌恶它，所以有“道”的人不愿意接近它。
    君子平时以左为贵，战时以右为贵。
    所以兵器不是君子的器物，是不吉祥的器物，迫不得已才使用它。
    锐利、坚固的兵器是好兵器，但不要认为这是好东西。
    如果认为这是好东西，那就是以杀人为乐了。
    要是以杀人为乐，就不能实现统治天下的心愿啦。
    因此，吉庆事以左边为贵，凶丧事以右边为贵，因此，不专杀的偏将军，站在兵车的左边，主杀的上将军，站在兵车的右边，这就是说，要以参加丧礼的心情来参加战争。
    战争杀人众多，大家要以悲痛的心情来对待，打了胜仗，大家也要用丧礼的仪式来处理。




第32章


    【原文】

    道恒无名。
    朴，虽小，而天下弗敢臣(1)。
    侯王若能守之，万物将自宾(2)。
    天地相合，以降甘露(3)，民莫之令，而自均焉(4)。
    始制有名。
    名已既有，夫亦将知止(5)，知止，所以不殆(6)。
    譬道之在天下，犹川谷之与江海也(7)。

    【题解】

    此章老子继续阐述“道”是脱离物质、超时空、超感觉的精神实体。

    它永恒存在，如无名之朴，幽微深妙；侯王如能遵守，万物自然宾服；它变动不居，如日月经天，江河行地，历久常新。

    注释：

    (1)马王堆本乙本如此，“虽”作“唯”，古通用。
    甲本“唯”字下七字损掩。
    今通行诸本，“恒”作“常”，无“而”字。
    “弗敢”，傅、范及诸王本作“莫能”；《释文》及诸唐本宋本作“不敢”，王弼句末有“也”字。
    张松如说：“‘朴’字当与‘无名’并列，既不连上，亦不属下，其意若云：道恒常无名，又近似于朴。
    ‘小’有幽微、微妙之谊。
    一切具体事物莫不出于‘朴’，而‘朴’则不可以一器名，有名者皆器也，无名者始称‘朴’。
    下云：‘虽小而天下莫敢臣’，其主语仍是‘道’，非指‘朴’。”

    (2)马王堆本甲乙本如此，甲本“侯”字损掩，河上及诸王本亦同。
    范作“王侯”。
    傅与景龙、敦煌、龙兴碑及《道德真经》等，亦作“王侯”，并无“之”字。

    (3)河上、王、傅及诸通行本皆如此。
    马王堆本甲乙本“降甘露”假作“俞甘洛”。

    (4)马王堆本甲乙本如此，甲本“之”下四字损掩，乙本“民”字损掩。
    傅奕与广明及《道德真经》、景福同。
    王与河上，无“焉”字。
    范与景龙、开元、古观楼、龙兴碑及唐玄宗《御注道德真经》诸本，亦无“焉”字，“民”作“人”，当是唐人避太宗讳所改。
    蒋锡昌说：“‘自均’即五十七章‘自化’之谊。
    此言天地相合，则甘露下降。

    上行无为，不发号施令，而民乃自化也。”

    (5)马王堆本乙本如此，甲本有八字损掩。
    王、傅及诸通行本尽同。
    惟景龙，“夫”作“天”，无“亦”字。
    河上末句作“天，亦将知之。”
    张松如说：“‘天’字当是形误，‘之’字当是音讹。”

    (6)马王堆本乙本如此，甲本损掩，只剩“所以不”三字。
    傅、范与开元、景福及道藏王本皆同。
    武英殿王本“所以”作“可以”。
    景龙、敦煌、龙兴碑，无“所以”二字。
    河上“止”作“之”。
    马叙伦说：“此句乃四十四章错简，校者不敢删，因复出矣。”

    (7)傅、范如此。
    马王堆本“譬”字，甲本作“俾”乙本作“卑”。
    “川谷”乙本作“川浴”，甲本只剩一“浴”字。
    王弼及他本，无“也”字。
    开元无上“之”字，景龙、敦煌、龙兴碑，并无两“之”字。
    武英殿王本，“与”字作“于”，道藏王本仍作“与”不误。
    蒋锡昌说：“此句倒文，正文当作‘道之天下，譬犹江海之与川谷’。
    盖此文以江海譬道，以川谷譬天地万物。
    六十六章：‘江海所以能为百谷王者，以其善下之也，故能为百谷王。
    ’江海善下，与道相似，故老子取以为譬也。
    ‘道之在天下，譬犹江海之与川谷’，言道泽被于万物，则万物莫不德化，譬犹江海善下百川谷，则川谷无不归宗也。
    此句与上文‘侯王若能守之，万物将自宾’句相应。”

    【今译】

    “道”永远没有名称，好像未经雕琢的素材，它的本性虽幽深微妙，可是天下没有谁敢支配它。
    侯王们若能遵守它，万物都会自动地服从。
    天地间阴阳之气交合，就降下了甘露，人们没有谁去命令它，但自然分布均匀。
    制度一经制定，各种名分、地位也就随之确定。
    名分、地位既已明确，侯王们掌握它，也就有了分寸。
    掌握好了分寸，国家就不会发生危险。
    “道”充塞于天下，好比溪谷之水流归江海一样。




第33章


    【原文】

    知人者智，自知者明；胜人者有力，自胜者强；知足者富，强行者有志；不失其所者久，死而不亡者寿(1)。

    【题解】

    此章，老子阐述精神修养观点，用肯定的语气，递进的手法，正面地说明“知人”与“自知”、“胜人”与“自胜”一系列有关人生的道理。

    主宾相衬，重点突出，强调人们要有自知之明，要有克服自己弱点的毅力，这些都是具有积极意义的。
    但也宣扬知足、知止之说，又涂上一层消极、保守的色彩了。

    注释：

    (1)开元、河上、诸王本悉如此。
    “胜人”、“强行”二句，景龙、敦煌省去“者”字，以就四字句，非是。
    傅、范各句下各有“也”字。
    马王堆本甲乙本八句下均有“也”字，“死而不亡”之“亡”作“妄”。
    易顺鼎说：“《竟林》‘亡’，作‘妄’。
    ‘死而不妄’，谓得正而毙者也。
    河上本虽亦作‘亡’，而注云：‘目不妄视，耳不妄听，口不妄言，则无怨恶于天下，故长寿。
    ’是亦读‘亡’为‘妄’矣。”
    “亡”、“妄”古通用，此处“亡”义较长。
    高亨说：“左氏襄公二十四年传：‘太上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽。
    ’‘死而不亡’，犹云‘死而不朽’也。”

    【今译】

    识别他人的叫做智慧，认识自己的叫做高明；战胜别人的攻击的，叫做有力，克服自己弱点的，叫做刚强；知道满足的就是富有，坚持力行的，叫做有志；不迷失本性的，就能持久，身死而精神长存的，叫做长寿。




第34章


    【原文】

    大道汜兮，其可左右(1)。
    万物恃之以生而弗辞(2)，成功遂事而弗名有(3)。
    衣被万物而弗为主，则恒无欲也，可名于小(4)。
    万物归焉而弗知主，则恒无名也，可名于大(5)。
    是以圣人之能成大也，以其不为大也，故能成大(6)。

    【题解】

    此章老子阐述“道”既是宇宙本性，又是普遍规律：它既体现了最小与最大的普遍性，又综合了正与反、有与无的逻辑形式。
    但由于时代与阶级的局限，因而他对“道”的阐明，在某种程度上陷入了形而上学和唯心主义的泥坑。
    （采张松如说）

    注释：

    (1)武英殿王本、宋刊河上本、道藏李道纯、李嘉谋诸本皆如此。
    “汜兮”道藏王本、河上本作“汛兮”。
    傅本作“汛汛兮”。
    范本作“汜汜兮”，开元作“汛”。
    景龙、敦煌作“汜”，皆省去“兮”字。
    马王堆本乙本作：“道，沨呵，其可左右也。”
    甲本只残留一个“道”字，余悉损掩。
    马叙伦说：“汜、汛二字古通假。
    《礼记·王制》：‘汜与众共之。
    ’《释文》：‘汜，本亦作汛。
    ’其例证也。
    《说文》：‘汜，滥也。
    ’‘汛，浮貌。
    ’二义不同，作‘汜’是。”
    高亨说：“《广雅·释诂》：‘汜，博也。
    ’《释言》：‘汜，普也。
    ’此言道体广大，左之右之，无往不在也。”

    (2)依傅、范及诸唐本写定如此。
    “弗”字原作“不”，依马王堆本词例改作“弗”，以求与下文一律。
    马王堆本甲乙本俱无此句。
    河上与道藏、武英殿两王本，“以”字作“而”。

    (3)合马王堆本甲乙本写定如此。
    甲本“成功”二字损掩，乙本“事而”二字损掩，两本句末俱有“也”字，今删。
    景龙、开元作“成功不名有”。
    王、范作“功成不名有”。
    广明作“功成而不名有”。
    傅奕及《道德真经》作“功成而不居”。
    遂事，事情办成。

    (4)参照马王堆本及傅本写定如此。
    傅本作“衣被万物而不为主，故常无欲，不名于小矣”。
    马王堆本甲乙本作“万物归焉而弗为主，则恒无欲也，可名于小”。

    “衣被”，景龙、开元、广明、景福、古观楼诸唐本作“爱养”，道藏、武英殿两王本作“衣养”。
    “而弗为主”，依马王堆本，他本“弗”俱作“不”。
    “则恒无欲也”，依马王堆本，傅、范作“故常无欲”，诸王本无“故”字，敦煌、龙兴碑及成玄英《疏》、顾欢《道德真经注疏》、李荣《老子道德真经注》，并无此句。
    “可名于小”，马王堆本及诸王本同此，范“于”字作“为”，傅及景福、《道德真经》等，句末有“矣”字。
    范应元说：“衣被，犹覆盖也。”
    蒋锡昌说：“衣被即五十一章‘盖之覆之’之谊。”

    (5)依马王堆本，傅、范本，并参照吴澄注写定。
    马王堆本乙本作“万物归焉而弗为主，可命于大”。
    甲本“而弗”二字损掩，“命”作“名”。
    傅、范作“万物归之而不知主，可名于大矣”。
    王本作“万物归焉而不为主，可名为大”。
    上“为”字，傅、范本作“于”。
    “知”，范应元说：“‘万物归之而不知主’，王弼、司马公同古本”。

    蒋锡昌说：“言万物皆归道以生而不知其主也。”
    作“知”字是。
    下“为”字，傅、范及诸唐、宋本多作“于”。
    蒋锡昌说：“‘于’‘为’虽通，然王本作‘于’。
    王注：‘此不为小，故复可名于大矣。
    ’可证，当据改正。”
    作“于”字是。
    张松如说：“诸本俱无‘则恒无名也’句，此据吴澄《道德真经注》。”

    (6)马王堆本甲乙本如此。
    甲本“圣人”假作“声人”。
    傅作“是以圣人能成其大也，以其终不自大，故能成其大”。
    景龙、开元、敦煌、及河上诸本作“是以圣人终不为大，故能成其大”。
    诸王本无“是以圣人”之文，而作“以其终不自为大，故能成其大”。

    【今译】

    大道非常广泛，它可以无所不在。
    万物依靠它生存，它并不推辞。

    功业成就了，事情办完了，并不夸耀自己有功。
    “道”覆育万物，却不作它们的主宰，它永远没有什么欲望，可以称得上精微；万物都归附它，却不知道谁是主宰，它永远没有名字，可以称得上浩大。
    因此圣人之所以能达到浩大的境界，是由于它并不自以为大，所以能达到浩大的境界。




第35章


    【原文】

    执大象，天下往(1)。
    往而不害，安平泰(2)。
    乐与饵，过客止(3)。
    道之出言(4)，淡兮其无味(5)。
    视之不足见；听之不足闻；用之不可既(6)。

    【题解】

    此章是老子对“道”的歌颂。
    “道”虽看不见，听不着，说不出，却弥纶六合，化育万物，物阜民康，家给人足，一派雍熙景象。

    注释：

    (1)马王堆本乙本如此，甲本“天下”二字损掩。
    河上、王弼及诸唐本同。
    傅、范“象”下有“者”字。
    蒋锡昌说：“大象，即指大道而言。
    盖以道有法象，可为人君之法则，故谓大道为大象也。
    四十一章‘大象无形’，言大道无形也。
    ‘执大象，天下往’，谓圣人守大道，则天下万民归往也。”
    成玄英疏：“大象，犹大道之法象也。”

    (2)傅、范、开元均如此。
    马王堆本甲乙本“泰”作“大”，道藏王本同。
    他本皆作“太”。
    “太”“大”古隶互通，本字当作“泰”，“泰”“太”一字。
    安，于是，乃。
    王引之《经传释词》：“安，犹于是也，乃也，则也。
    老子曰：‘往而不害，安平太。
    ’言往而不害，乃得平泰也。”

    (3)诸本皆如此。
    马王堆本甲乙本，“客”假作“格”。
    吕惠卿《道德真经传》，“与”作“于”。

    (4)傅、范如此。
    范应元说：“‘出言’。
    王弼同古本。”
    今诸王本俱作“出口”，其注则作“出言”。
    第二十章王注引此文亦作“出言”。
    开元同今王本作“道之出口”，景龙、敦煌、龙兴碑作“道出言”，无“之”字。
    马王堆本甲乙本作“道之出言也，曰”。

    (5)傅、范、景福、《道德真经》如此。
    王弼、开元，“兮”作“乎”。
    景龙、敦煌、龙兴碑作“淡无味”，省“兮”“其”二字。
    马王堆本甲乙本作“淡呵其无味也”。

    (6)河上，傅、范及诸通行本多如此。
    景龙、敦煌、龙兴碑及李荣本，省去三“之”字。
    唐玄宗《疏》，上“足”作“可”，陈象古《解》无二“足”字。
    王弼本“不可既”作“不足既”。
    马王堆本甲乙本，三句末均有“也”字。

    【今译】

    谁要是掌握了“道”，天下人都会归附他。
    归附他而不互相伤害，天下就太平了。
    好听的音乐和好吃的食物，过路人都被吸引住了。

    “道”从嘴里说出来，人们感到平淡无味。
    看它，是看不见的；听它，是听不到的；用它，是用不完的。




第36章


    【原文】

    将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之(1)；将欲去之，必姑举之；将欲夺之，必固予之(2)。
    是谓微明(3)。
    柔弱胜刚强(4)。
    鱼不可脱于渊(5)，国之利器，不可以示人(6)。

    【题解】

    这一章老子提出了一些含有辩证法因素的命题，归结为“柔弱胜刚强”这一脍炙人口的著名原则。
    老子这一系列思想，对法家“术”与“势”的理论形成，有一定的影响。

    注释：

    (1)王弼本如此。
    诸本大致相同。
    惟“歙”字，傅、范、景龙、《道德真经》及《韩非子·喻老》所引作“翕”；景福、敦煌、龙兴碑及河上公诸本作“噏”。
    《释文》作[#遗漏#]...。
    《说文》：“歙，缩鼻也。”
    有缩义，故与“张”为对。
    范应元说：“翕，敛也，合也，聚也。
    王弼同古本。”
    足证歙、翕、噏、诸异体，均为通用之字。
    马王堆本乙本作“将欲之，必古张之；将欲弱之，必古强之”。
    甲本“强之”上二字损掩，字讹作“拾”。
    字当亦“歙”、“翕”古写。
    马叙伦说：“固读为姑且之姑。
    《韩非子·说林》上引《周书》曰：‘将欲取之，必姑予之。
    ’是其证。
    下同。”
    马王堆本甲乙本“姑”省作“古”。

    (2)马王堆本甲乙本如此。
    河上、王、傅与诸唐本，俱作“将欲废之，必固兴之；将欲夺之，必固与之。”
    “夺之”，彭耜、范应元作“取之”。
    马王堆本“举之”作“与之”，与、举古通用。
    举与去正为对。
    后人以下“予之”一本作“与之”，因“与”字叠见，遂臆改上“与”作“兴”，并改“去”作“废”。
    此处“举”、“予”为韵，“兴”字则失韵矣。
    （采张松如说）(3)马王堆本甲乙本如此。
    《韩非子·喻老》：“起事于无形，而要大功于天下，是谓微明。”

    (4)河上、王弼如此。
    傅、范及宋徽宗、邵若愚、林希逸、彭耜诸本作：“柔之胜刚，弱之胜强。”
    马王堆本甲乙本作“柔弱胜强”。
    无两“之”字。
    张松如说：“此盖阐述‘微明’之妙用。
    能歙之张之，弱之强之，去之举之，夺之予之者，无形而柔弱者也。
    为其所歙所张，所弱所强，所去所举，所夺所予者，有形而刚强者也。
    则柔弱之胜刚强也，有必然矣。”

    (5)王弼如此。
    傅、范及《道德真经》，“脱”作“侻”。
    马王堆本乙本同，“脱”作“说”，古通用。
    甲本无“可”字。
    韩非《喻老》所引，“渊”上有“深”字。
    周如砥本，“于”字作“深”。
    《后汉书》中，《隗嚣及公孙述列传》及《翟酺传》章怀太子注所引，俱作“鱼不可脱于泉”，盖避唐高祖李渊讳，故改“渊”作“泉”。

    (6)河上、王弼如此。
    唐宋诸本亦多相承作“国”。
    傅、范及焦竑、周如砥、《道德真经》诸本，“国”字作“邦”。
    马王堆本甲本作：“邦利器。
    不可以视人”。
    乙本作：“国利器，不可以示人”。
    韩非《喻老》所引作“邦”，《淮南子·道应训》所引作“国”。
    可证古本原作“邦”，入汉，避高祖讳，遂改“邦”作“国”。
    龙兴碑“之”作“有”，无“以”字。
    《庄子·胠箧》：“虽有轩冕之赏弗能劝，斧钺之威弗能禁。
    此重利盗跖，而使不可禁者，是乃圣人之过也。
    故曰：‘鱼不可脱于渊，国利器不可以示人。
    ’彼圣人者，天下之利器也，非所以明天下也。”
    韩非《喻老》：“赏罚者邦之利器也。
    在君则制臣，在臣则制君。”
    张松如说：“‘利器’云者，乃指人君赏罚之权，所以控制臣下者也。
    前句‘鱼不可脱于渊’，正为此句作喻，意谓若鱼脱于渊，则失去其生机；国之利器示于人，则丧其权势。”
    按，利器一词，不单指治国的赏罚，还包括治军的策略在内，应释为“治国、治军的策略”。

    【今译】

    想要收敛它，必须暂且扩张它；想要削弱它，必须暂且加强它；想要废弃它，必须暂且支持它；想要夺取它，必须暂且给予它。
    这就叫做深沉的预见。
    柔弱必定战胜刚强。
    鱼不能离开深渊，治国、治军的策略，不能随便让别人知道。




第37章


    【原文】

    道常无为，而无不为(1)侯王若能守之，万物将自化(2)。
    化而欲作，吾将镇之以无名之朴(3)。
    镇之以无名之朴，夫将不欲(4)。
    不欲以静，天下将自正(5)。

    【题解】

    此章主旨，可与三十二章互相发明。
    老子的“道”含有二重性：就其无目的、无意识来说，它是宇宙本体，永恒不变，是“无为”的，就其生长万物来说，它是万物发展变化的最后原因和总规律，是“无不为”的。

    老子常常用“天道”以论证“人道”，用“自然”以推论“社会”。
    在社会政治方面，希望理想的执政者“不欲以静，天下将自正”。

    注释：

    (1)诸本悉如此。
    马王堆本甲乙本都作“道恒无名”。
    蒋锡昌说：“道常者，道之真，一章所谓‘常道’也。
    ‘无为’者言其体，‘无不为’者言其用。
    王夫之亦读‘道，常，无为，而无不为。
    ’”蒋、王二氏皆以“常”字混同于十六章“复命日常，知常日明”之“常”，实则此乃“恒”字，因避汉文帝讳而改为“常”字耳。

    (2)马王堆本乙本及诸王本如此。
    马王堆本甲本“化”作[#遗漏#]...。
    傅奕、龙兴碑、《道德真经》诸本，“侯王”作“王侯”，并无“之”字。
    范本亦作“王侯”，而有“之”字。
    阮籍《通老论》：“道者法自然而为化，侯王能守之，万物将自化。
    《易》谓之太极，《春秋》谓之元，《老子》谓之道。”

    (3)马王堆本乙本及河上、王、傅、范、唐宋诸本悉如此。
    马王堆本甲本“化”作[#遗漏#]...。
    邵若愚、林希逸、彭耜、《道德真经集注》本，无上“之”字。
    马王堆本乙本“镇”作“阗”。
    甲本句中七字损掩。

    (4)马王堆本乙本如此，惟“欲”作“辱”，当是音假，据今本改。
    甲本无“镇之以”三字。
    傅、范亦无“镇之以”三字，全句作“无名之朴，夫亦将不欲”。
    诸王本“不欲”作“无欲”。
    龙兴碑无“之”字、“夫”字，作“无名朴，亦将无欲”。
    景龙、开元、景福及苏辙、邵若愚、林希逸等唐宋诸本，多无“夫”字。
    高亨说：“余疑此文当作：‘吾将镇之以无名之朴。
    镇之以无名之朴，夫亦将无欲。
    ’转写捝去‘镇之’二字耳。
    本章皆连环句法，‘化’字叠，‘镇之以无名之朴’七字叠，‘无欲’二字叠”。

    (5)傅、范与诸唐本、道藏河上本皆如此。
    宋刊河上本及诸王本，“正”作“定”，马王堆本乙本作“不辱以静，天地将自正”，甲本“静”假作“情”。
    劳健说：“定字本从正，义得互通。
    《说文》引古文‘正’作‘正’，夏竦《古文韵》‘定’字引汉简作形并近同。”

    【今译】

    “道”经常是没有什么作为的，然而，又没有什么不是它的所为。

    侯王如能遵守它，万物都会自然变化。
    万物在变化中而有私欲产生，我将用没有名称的“道”来镇伏它们。
    用没有名称的“道”来镇伏它们，那么就会根绝私欲。
    根绝了私欲就可以得到宁静，天下就自然达到安定。




第38章


    【原文】

    上德不德，是以有德。
    下德不失德，是以无德(1)。
    上德无为，而无以为(2)。
    下德无为，而有以为(3)。
    上仁为之，而无以为。
    上义为之，而有以为(4)。
    上礼为之，而莫之应，则攘臂而扔之(5)。
    故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼(6)。
    夫礼者，忠信之薄，而乱之首也(7)。
    前识者，道之华，而愚之始也(8)。
    是以大丈夫处其厚，不居其薄；处其实，不居其华。
    故去彼取此(9)。

    【题解】

    “道”和“德”是《老子》哲学的基本概念。
    “道”原含“法则”和“普遍规律”的意义，老子却把它看作是产生和支配万物的精神实体，“德”是“道”的基本特征和体现。
    本章提到“上德”，即基本上能认识和掌握“道”的人，所以有德；“下德”，即不能认识和掌握“道”的人，所以无德。
    中间提到仁、义、礼、智（前识），重“道”轻“礼”，反对儒家的仁、义、礼、智，认为它们破坏了“道”的完整性。
    （采《老子注释》的意见）

    注释：

    (1)马王堆本乙本如此。
    诸本并同。
    韩非《解老》所引，无后二句。
    马王堆本甲本损掩，只剩末一“德”字。

    (2)河上公与诸王本、诸唐本悉如此。
    马王堆本乙本同，惟末有“也”字；甲本“为而”二字损掩。
    “无以为”，傅、范及景龙作“无不为”。
    韩非《解老》所引作“无不为也”。
    以，何。
    杨树达《词诠》：“以，假借为台，何也。”
    下同。

    (3)朱谦之《校释》如此。
    马王堆本及韩非，均无此句。
    “无为”二字，河上公、王弼及诸唐本均作“为之”。
    “有以为”三字，傅、范俱作“无不为”，劳健从之，并补“也”字。
    蒋锡昌从陶鸿庆说，谓上句当从韩非作“上德无为，而无不为”，此句当作“下德为之，而有不为”，与上句反正互明。
    张松如说：“景龙本，‘为之’二字原泐，据他本补。”
    朱谦之《老子校释》以为“为之”二字实误，应补“无为”二字，全句当作“下德无为，而有以为”。
    衡以上下文，“上德”与“下德”为对，“上仁”与“上义”为对，均以“无以为”对“有以为”。
    他解错落难通，朱说是，今从之。

    (4)马王堆本甲乙本与韩非所引及众他本悉如此。
    惟马王堆本及韩非所引，均有“也”字，他本皆无。
    马王堆本甲本前句句中“而无”二字损掩。

    (5)王弼、范应元及《释文》如此。
    马王堆本乙本前句末有“也”字，“扔”，省作“乃”。
    甲本同，惟“上礼”与“攘臂”间八字损掩。
    韩非《解老》所引，无“则”字，“扔”亦作“仍”。
    朱谦之说：“御注、遂州、邢玄、庆阳、蟠溪、楼正诸石本，严遵、傅奕、奈卷、室町、顾、彭诸本皆作‘仍’，范本作‘扔’，作‘扔’是也。
    《广雅》曰：‘扔，引也。
    ’《广韵》曰：‘扔，强牵引也。
    ’‘扔’与‘仍’音义同，但‘扔’字从手，与攘臂之义合。”
    范应元说：“揎袖出臂曰攘。”
    高亨说：“《广雅》：‘扔，引也。
    ’攘臂而扔之者，谓攘臂以引人使就于礼也。”

    (6)马王堆本乙本及后世诸通行本悉如此。
    甲本衍“失道矣”三字。
    “失义而后礼”句，“失”及“后礼”三字损掩。
    韩非《解老》所引，多四“失”字。
    作：“故曰：‘失道而后失德，失德而后失仁，失仁而后失义，失义而后失礼。
    ’”蒋锡昌《校诂》：“此云人君失无为之道，而后以德化为治，失德化而后以仁爱为治，失仁爱而后以分义为治，失分义而后以礼敬为治也。”
    其言颇近老子之旨。

    (7)傅、范及景福、《道德真经》诸本悉如此。
    马王堆本乙本“薄”作“泊”，上句多一“也”字。
    甲本前句八字损掩。
    韩非《解老》所引作：“夫礼者，忠信之薄也，而乱之首乎！”
    王本并无下“也”字。
    严遵、程大昌、吕知远诸本无“夫”字。
    李道纯《道德会元》无“而”字。

    (8)傅、范及《释文》《群书治要》诸本悉如此。
    马王堆本甲乙本，前句多一“也”字，甲本“前识者”三字损掩。
    韩非《解老》所引，同马王堆本，两句末皆有“也”字。

    王本无下“也”字。
    李道纯《道德会元》无“而”字。

    (9)王弼如此。
    傅、范、严遵及《群书治要》诸本，与韩非《解老》所引，两“居”字均作“处”。
    景龙、开元、古观楼、龙兴碑、《道德真经》及苏辙、宋徽宗诸本，前“居”字作“处”，后“处”字作“居”。
    马王堆本甲乙本两“处”字均作“居”，“薄”字均假作“泊”。
    甲本前句句中多一“而”字，“彼”字省作“皮”。
    乙本前句损掩三字，后句中多一“而”字，“彼”假作“罢”，末句作“故去罢取此”。

    【今译】

    品德高尚的人，不在乎形式上的“德”，因此有德。
    品德低下的人，死守着形式上的“德”，因此就没有德。
    品德高尚的人没有什么作为，而且不想为着什么去作为。
    品德低下的人没有什么作为，却想为着什么去作为。
    最仁爱的人有所作为，但是不想为着什么去作为。
    最正义的人有所作为，而且是想为着什么去作为。
    最有礼节的人有所作为，可是人家都不理睬他，他就扬起胳膊，指引人们遵守礼节。
    所以，失去了道然后才有德，失去了德，然后才有仁，失去了仁然后才有义，失去了义然后才有礼。
    所谓礼节这个东西，标志着忠信的不足，意味着祸乱的开始。
    所谓“先见之明”这回事，乃是大道的虚华，也是愚昧的开始。
    因此，大丈夫立身淳厚，不居于浇薄，存心朴实，不居于虚华。
    所以要舍弃那后者（彼、礼、簿、华），而采取这前者（此、道、厚、实）———崇道薄礼。




第39章


    【原文】

    昔之得一者(1)：天得一，以清；地得一，以宁；神得一，以灵；谷得一，以盈；万物得一，以生；侯王得一，以为天下正(2)。
    其致之也(3)，谓天无以清，将恐裂；谓地无以宁，将恐发；谓神无以灵，将恐歇；谓谷无以盈，将恐竭；谓万物无以生，将恐灭；谓侯王无以为正，将恐蹶(4)。
    故贵必以贱为本，高必以下为基(5)。
    是以侯王自谓孤、寡、不谷(6)。
    是其以贱为本也，非欤(7)？
    故数至舆，无舆(8)故不欲琭琭若玉，珞珞若石(9)。

    【题解】

    “一”在《老子》书中，有两种解释：一指“道”，即产生万物和支配万物的客观精神；一指由“道”外化或派生的原始物质———混沌未分之气。
    这里指“道”。
    《老子》作者强调一切都要以“道”为准则。
    不论是天、地、神、谷、万物、侯王，都来源于“道”。
    如果失去了“道”或背离了“道”，天、地、神、谷、万物、侯王，都将不能存在下去。
    并进一步主张“贵以贱为本，高以下为基”，充分反映了老子“无为而治”与“致虚”、“守静”的思想。

    注释：

    (1)马王堆本甲乙本如此，诸本悉同。
    高亨说：“《老子》书中之一，厥义有三：一曰，一者身也，说见十章。
    二曰，一者大极也，说见四十二章。
    三曰，一者道也，本章诸‘一’字；即道之别名也。”

    (2)河上与景龙碑本如此。
    “侯王”，傅、范、龙兴碑作“王侯”。
    “正”，傅、范、开元与诸王本皆作“贞”。
    范注：“贞，正也。
    一本作正，后人避讳也。”
    王念孙说：“河上本‘贞’作‘正’，注云：‘为天下平正。
    ’《尔雅》曰：‘正，长也。
    ’《吕氏春秋·君守篇》：‘可以为天下正。
    ’高注曰：‘正，主也。
    ’‘为天下正’，犹《洪范》言为‘天下主’耳。”
    又云：“‘侯王无以贵高’，贵高二字正承‘为天下正’言之，是‘正’为君长之义，非平正之义也。
    王弼本‘正’作‘贞’，借字耳。”
    马王堆本甲乙本均作“正”，均无“万物”句。
    “侯王”句，乙本同今本，甲本句中多一“而”字，无“天下”二字，作“而以为正”，“而”字上三字损掩。
    严遵，敦煌，亦无“万物”句。

    (3)马王堆本甲本如此，乙本作“其至也”。
    敦煌同甲本。
    其他唐本与诸王本作“其致之”。
    傅、范与宋徽宗、吴澄、明太祖、焦竑诸本作“其致之一也”，多“一也”二字。
    马叙伦说：“易州、馆本、蟠溪、臧疏、奈卷、寇、赵、张之象，无‘一也’二字。
    成疏曰：‘通结前六字，咸得一道也。
    ’是成本亦有‘一也’二字。
    然此句是古注文。”
    苏辙说：“致之言极也。”
    高亨说：“致，犹推也，推而言之如下文也。”
    依高氏说，“其致之也”句，是启下文，非总上文。
    “一”字当属衍文。

    (4)据马王堆本并参照今本，加以补订，写定如此。
    马王堆本甲乙本俱各五句，无“万物”句，据今本补。
    乙本只一“谓”字冠首句，甲本各句皆以“谓”字起，语气较盛，此从甲本。
    他本均无“谓”字。
    马王堆本“谓”省作“胃”，“无”通作“毋”，“以”假作“已”，“竭”讹作“渴”，句中间有损掩。
    甲本九字，乙本四字。
    末句，乙本作“侯王毋已贵以高，将恐欮”。
    范本作“王侯无以为贞将恐蹶”，注云：“古本如此，河上公‘为贞’下有‘而贵高’三字。”
    傅本作“王侯无以为贞而贵高将恐蹙。”

    刘师培说：“发，读为废。
    《说文》‘废，屋顿也。
    ’《淮南子·览冥训》‘四极废’，高注：‘废，顿也。
    ’《左传》定公三年‘废于炉炭’，杜注：‘废，坠也。
    ’顿坠之义与倾圮同。
    恐发者，犹言将崩圮也，即地倾之义。
    发，为“废”字之省形。”
    又说：“案上文‘天无以清’，‘地无以宁’，‘神无以灵’，‘谷无以盈’，‘万物无以生’，均承上‘以清’、‘以宁’、‘以盈’、‘以生’言，推此句‘无以贵高’，与上“以为天下贞’不相应。

    疑‘贵’即‘贞’字之讹。
    贵、贞形近。
    后人据此节王注‘清不足贵’诸文，遂改‘贞’为‘贵’，又疑‘贵高’并文，与下‘贵高’二语相应，遂于‘贵’下增‘高’字，实则‘贵’当作‘贞’，‘高’乃衍文也。”
    蹶《说文》：“僵也，从足，厥声。”
    《广韵》：“蹶，失脚也，僵也。
    亦作[#遗漏#]...。”
    “侯王无以贞，将恐蹶”，言侯王无以为贞，将恐颠覆失其位也。

    (5)河上、景福、陆希声、司马光与《群书治要》及《淮南子·道应训》所引悉如此。
    马王堆本甲乙本同。
    他本无二“必”字。
    开元并无下“为”字。
    马王堆本甲本作“故必贵而以贱为本，必高矣而以下为基”。
    乙本无前“而”字。
    刘师培说：“《淮南子·原道训》作‘贵者必以贱为号’，是古本如此。
    号，指孤、寡、不谷言。”
    马叙伦说：“案臧疏、奈卷及《淮南子·道应训》《文子·道原篇》《治要》《意林》《文选·励志诗》注引，‘以’上并有‘必’字。
    各本及《御览》四二三、袁宏、明谦引《汉书·魏豹田横传》颜注引，并同此。”

    (6)王弼如此。
    马王堆本甲乙本同，惟“谓”省作“胃”，简作[#遗漏#]...。
    河上与诸唐本、《群书治要》本，作“轂”。
    傅、范“侯王”作“王侯”。
    “谓”字景福作“曰”，宋徽宗、林希逸、董思靖及《群书治要》等本，作“称”。
    奚侗《集解》：“《左传》僖四年传‘岂不谷是为？
    ’杜注：‘孤、寡、不谷，诸侯谦称。
    ’孤云孤独，寡云少德，不谷，不善也。”

    (7)傅、范如此。
    马王堆本乙本作：“此其贱之本与，非也？”
    甲本“之”字与“也”字损掩。
    王弼、河上作：“此非以贱为本耶，非也？”
    景龙作：“此其以贱为本耶非？”

    奚侗《集解》作：“此非以贱为本乎？”

    (8)王弼如此。
    马王堆本甲乙本尽同，惟甲本“舆”作“与”，乙本“致”作“至”。

    敦煌句末有“也”字。
    两“舆”字，景龙、景福及河上，均作“车”。
    傅、范及《释文》等均作“誉”。
    严遵作“故造舆于无舆”。
    高延第说：“陆氏《释文》出‘誉’字，注：‘毁誉也。
    ’是原本作‘誉’。
    《庄子·至乐》篇：‘至誉无誉’，尤可为证。”
    马叙伦说：“此文当作‘致誉无誉’，致有误作数者，校者彼此旁注，后人误写入正文耳。”

    高亨说：“作誉是也。
    数字衍，当删。”

    (9)马王堆本大概如此，惟乙本“琭琭”作“禄禄”，“珞珞”作“硌硌”；甲本“琭琭”二字，及“硌”后三字损掩。
    他本均无“故”字。
    王弼本作“不欲琭如玉，珞珞如石”。
    “琭琭”，敦煌作“禄禄”，河上、傅奕、苏辙等作“碌碌”。
    “珞珞”，河上、傅奕、苏辙、范应元等作“落落”，唐玄宗、杜光庭、吴澄、张嗣成等作“硌硌”。
    两“若”字，河上、傅、范同马王堆本，作“若”。
    王及诸唐本作“如”。
    《后汉书·冯衍传》：“不碌碌如玉，落落如石。”
    李注：“玉貌碌碌，为人所贵；石形落落，为人所贱。”
    琭琭、碌碌，玉美貌。
    珞珞、落落，石恶貌。

    【今译】

    自古以来得到“一”（道）的：天得到“一”，因而清明；地得到“一”，因而稳定；神得到“一”，因而灵验；溪谷得到“一”，因而充盈；万物得到“一”，因而滋长；侯王得到“一”，因而做天下首领。
    推而言之，假如说天没有这样清明，恐怕就要破裂；假如说地没有这样稳定，恐怕就要崩圯；假如说神没有这样灵验，恐怕就要消失；假如说溪谷没有这样充盈，恐怕就要枯竭；假如说万物没有这样滋生，恐怕就要毁灭；假如说侯王没有做好领导工作，恐怕就要灭亡。
    所以贵必定以贱为根本，高必定以下为基础。
    因此侯王自称为“孤”、“寡”、“不谷”。
    这大概就是“贵以贱为根本”，难道不是这样的吗？
    所以千方百计地追求荣誉，必定得不到荣誉。
    因此既不要求琭琭晶莹像美玉，也不要求珞珞坚硬像山石。




第40章


    【原文】

    #bug:反者道之动，强者道之用(1)。
    天上万物生于有，有生于无(2)。
    #fixed:
    反者道之动，弱者道之用(1)。
    天上万物生于有，有生于无(2)。

    【题解】

    这一章，老子提出“反者道之动”的命题，指出“道”向着跟它相反的方面变化、运动，这是一条辩证法的重要原则。
    他又提出“弱者道之用”的命题，把“弱”向“强”的转化绝对化，这就陷入了循环论和宿命论的泥坑。
    最后提出“有生于无”的唯心主义观点，对魏晋玄学，宋明理学，都有直接影响。

    注释：

    (1)诸通行本皆如此。
    马王堆本甲乙本互相校补，可以写作“反也者，道之动也；弱也者，道之用也”。
    甲本“反也者”三字损掩，乙本“弱也”二字损掩。
    朱谦之说：“反，复也，此《易》义也。
    《易·复彖》曰：‘反复其道，七日来复，天行也，复其见天地之心乎！
    ’《杂卦传》曰：‘复，反也。
    ’《乾彖传》曰：‘终日乾乾，反复道也。
    ’《泰彖》曰：‘无平不陂，无往不复。
    ’反即复也。
    故《老子》曰：‘万物并作，吾以观其复。
    夫物云云，各复归其根，归根曰静，静曰复命。
    ’又曰：‘复归于婴儿’，‘复归于无极’，此复之即返而归之也。
    ‘大曰逝，逝曰远，远曰反’，此待其远而后反也。

    反自是动，不动则无所谓反，故曰：‘万者道之动。
    ’反自是逆，逆而后顺，故：‘玄德深矣远矣，与物反矣，然后乃至大顺。
    ’又‘弱者道之用’，盖得《易》之《坤》者也，《乾》藏于《坤》，故曰弱。
    《易》曰：‘潜龙勿用，’而《老子》言无用之用，是道之用。”
    高亨说：“反，旋也，循环之义。
    《荀子·赋篇》：‘攭兮其相遂而反也。
    ’王念孙曰：‘反，亦旋也。
    ’（见《读书杂志》）”又说：“道善利万物而不用，是以弱为用也。”

    (2)马王堆本乙本及傅、范、开元、敦煌、古观楼、《道德真经》等悉如此。
    河上、王弼与广明、景福等，“之”字作“万”。
    马王堆本甲本，只残留一“天”字，余均损掩。
    马叙伦说：“弼注曰‘天下之物皆有以生’，是王亦作‘之物’。
    今作‘万物’者，后人据河上本改也。”
    朱谦之说：“首章‘无名，天地始；有名，万物母’，以无名与有名对，天地与万物对，始与母对。
    此章亦言有无，则‘天下万物’，当作‘天地万物’，于义为优。”
    录备考。

    【今译】

    反复（循环）是“道”的运动，柔弱是“道”的作用。
    天下万物，生于具体的事物（有），而具体事物，却由无形之象的“道”产生。




第41章


    【原文】

    上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之(1)。

    弗笑，不足以为道(2)。
    是以建言有之曰(3)：明道若昧，进道若退，夷道若颣(4)。
    上德若谷，广德若不足，建德若媮(5)，质真若渝，大白若辱(6)。
    大方无隅，大器晚成，大音希声，大象无形。
    道隐无名(7)。
    夫唯道，善始且善成(8)。

    【题解】

    “士”在周代中期，一般指下层贵族或知识阶层。
    老子把这种人分成上、中、下三类，以“为道”的勤惰，作为分等的依据。
    接着引古代十二句成语，从有形与无形、存在与意识、自然与社会诸领域的多种事物的本质与现象中，论证矛盾的普遍性，揭示主观辩证法来源于客观辩证法。
    这些都是积极的。
    但中间透露出“退守”、“柔弱”、“不争”诸德，符合“道”的原则，又带上某些消极因素。
    （采张松如说）

    注释：

    (1)王弼如此。
    马王堆本乙本及龙兴碑，“而”作“能”。
    傅奕，“勤而”作“而勤”。
    “大”上有“而”。
    开元无前“之”字，作“勤而行”。
    “勤”字马王堆本乙本作“堇”，范应元作“懃”。
    俞樾说：“按王氏念孙《读书杂志》曰：‘大笑之，本作大而笑之，犹言迂而笑之也。
    《牟子》引《老子》，正作‘大而笑之’。
    《抱朴子·微旨篇》亦云‘大而笑之’，其来久矣。
    是牟、葛所见本，皆作大而笑之。
    ’今按王说是也。
    ‘下士闻道，大而笑之’，与上文‘上士闻道，勤而行之’，两句相对。
    傅奕本作‘上士闻道，而勤行之，下士闻道，大而笑之’，盖误移两‘而’字于句首，然下句之有‘而’字，则尚可借以考见也。
    ‘而勤行之’是‘勤而行之’之误。
    然则‘而大笑之’是‘大而笑之’之误，可以隅反矣。”
    高亨说：“若，犹或也。
    留于心谓之存，去于心谓之亡。
    言中士闻道，有时则留之于心，有时则去之于心也。”
    若存若亡，犹言将信将疑。

    (2)马王堆本乙本如此，惟“不足”二字损掩，据他本补。
    他本“弗”字俱作“不”。
    敦煌一本“笑”下有“之”字。

    (3)马王堆本乙本如此，敦煌同。
    傅、范“是以”作“故”，有“曰”字。
    河上、王弼“是以”亦作“故”，无“曰”字。
    景福、古观楼、龙兴碑及《道德真经》诸本，并无“是以”或“故”，亦无“曰”字。
    奚侗说：“建言，殆老子所称书名也。
    《庄子·天下》篇引法言，《鹖冠子·天权》篇引逸言，《鬼谷子·谋》篇引阴言，《汉书·艺文志》有谰言，可证名书曰言，古人之通例也。”
    蒋锡昌说：“建言，非古载籍名，谓古之立言者。
    老子引古立言者语，十四章所谓‘执古之道’也。”
    任继愈说：“建言，可能是古代的现成的谚语，或歌谣，或以建言为书名，但《老子》从未征引过古书，此说恐难成立。”
    建言，有人说是格言，有人说是成语，今采成语说。

    (4)王弼如此。
    马王堆本乙本“昧”作“费”，“颣”作“类”，三“若”字皆作“如”，下五句中“若”字亦然。
    “颣”字，河上、傅奕、吕惠卿及景龙、景福、敦煌、龙兴碑、《释文》《道德真经》诸本，同马王堆本，均作“类”。
    傅奕及宋徽宗、林希逸、董思靖诸本，“夷道”句在“进道”句上。
    《帛书乙本释文》注：“费，通行本作昧。

    按《说文》：‘，目不明也，从目，弗声。
    ’疑费当作[#遗漏#]...。”
    奚侗说：“夷，平也。
    平有正谊。
    颣，左昭二十八年传：‘忿颣无期’，杜注：‘戾也。
    ’戾，有反谊。
    此谓正言若反。
    夷颣相对，与明昧、进退同。
    河上本误作类。”
    蒋锡昌说：“‘明道若昧’者，以昧为明也。
    ‘进道若退’者，以退为进也。
    ‘夷道若颣’者，以不平为平也。”

    (5)依傅奕本写定如此。
    “上德”句下，原有“大白若”一句，今移“质真”句后。
    马王堆本乙本三“若”字俱作“如”，“谷”字作“浴”，“媮”字损掩。
    严遵，“广”作“盛”。
    敦煌，“足”作“濡”，无“建德”句。
    “媮”字，傅奕及广明作“偷”；范应元作“输”；河上公作“揄”。
    俞樾说：“建，当读为健。
    《释名·释言语》曰：‘健，建也，能有所建为也。
    ’是健、建意同，而义亦得通。
    ‘建德若偷’，言刚健之德，反若偷惰也。
    正与上句‘广德若不足’一律。”
    媮、愉、偷三字古通，《集韵》：“愉，或作媮。”
    《礼记·坊记》注：“言不愉于死亡。”
    《释文》：“愉，本作偷。”
    王、范本作“输”，河上作“揄”，盖皆形误。

    (6)“大白若辱”句，敦煌本在“上德”句上，他本均在“上德”句下，今依义移“质真”句后。
    两句均据王本写定。
    马王堆本乙本“质”字后三字损掩，“大白若辱”作“大白如辱”，亦在“上德”句下。
    “莫”字，河上公、司马光、冠才质、白玉蟾诸本作“直”，《释文》作“真”。
    “渝”字，傅作“输”。
    张松如说：“‘大白若辱’句，今移置‘质真’句后，则‘明道’、‘进道’、‘夷道’与‘上德’、‘广德’、‘建德’，各为三句连读，且‘若辱’上韵‘若渝’，又‘大白’下接‘大方’、‘大器’、‘大音’、‘大象’诸句，读起来就顺当多了。”
    “质真若渝”，傅奕本作“质直若输”。
    朱谦之说：“输假为愉，有苟且怀安之意。
    又为‘渝’。
    ‘质真’之‘真’为‘悳’之讹‘质悳若渝’，盖谓质朴之人，行动迟缓，驽弱有若输愚者也。”
    刘师培说：“疑‘真’亦作‘德’，盖‘德’字正文作‘悳’，与‘真’相似也。
    ‘质德’与‘广德’、‘建德’一律，‘广德’为广大之德，与‘不足’相反；‘建德’为刚健之德，与‘偷’相反；‘质德’为质朴之德，与‘渝’相反；三德乃并文也。”
    “辱”字，傅、范本作[#遗漏#]...。
    范应元说：“音辱，黑垢也。
    古文如此，河上作辱。”
    《说文》无字。
    《玉篇》：“黑也。”
    当为“辱”之古文。
    《广雅·释诂》三：“辱，污也。”

    (7)河上、王弼及唐宋诸本悉如此。
    傅奕，“希”作“稀”。
    马王堆本乙本，“隅”作“禺”，“晚”作“免”，均系省简或音假；“大象无形”，作“天象无刑”，“隐”作“襃”，即“褒”之异体。
    《帛书乙本释文》注曰：“褒义为大为盛，严遵《道德指归》释此句云‘是知德盛无号，德丰无谥’，盖其经文本作褒，与乙本同，经后人改作隐。
    隐，蔽也。
    ‘道隐’，犹言道小，与上文‘大方无隅’四句意正相反，疑是误字。”

    蒋锡昌说：“此‘无名’乃包括上文‘若昧’、‘若退’、‘若颣’、‘若谷’、‘若辱’、‘若不足’、‘若媮’、‘若渝’、‘无隅’、‘晚成’、‘希声’、‘无形’等意义而言。
    此句总结上文，非与‘大象’句为偶也。
    《老子列传》：‘老子修道德，其学以自隐无名为务。
    ’盖即据此文而言。
    ‘道隐无名’，言大道隐于无名也。”
    奚侗“道隐无名”注：“微妙玄通，深不可识。”
    按，“道隐无名”句，系建言十二句的结语。
    蒋、奚两说并存，可以相互参证。

    (8)马王堆本乙本如此。
    敦煌无第二“善”字。
    河上、王弼、傅奕及开元皆作：“夫唯道，善贷且成。”
    范本，“且”下有“善”字，注曰：“严遵、王弼同古本。
    河上公作‘善贷且成’。
    今从古本。”
    是范见王本亦作“善成”。
    于省吾《新证》：“按敦煌本‘贷’作‘始’，当从之。
    始，从台声，与‘贷’声近，且‘贷’、‘始’并之部字。”

    【今译】

    上等士人听到道，努力去实行；中等士人听到道，将信将疑；下等士人听到道，认为很空泛而加以诽笑。
    不被诽笑，就不算是什么道。

    因此古来就有这样的成语：光明的道，好像暗昧；前进的道，好像后退；平坦的道，好像崎岖；崇高的德，好像卑下的谿谷；博大的德，好像不足；刚健励行的德，好像懈怠。
    质朴纯真，好像迟笨；最洁白的东西，好像肮脏。
    最方正的东西，好像没有棱角；最贵重的东西，总是最后完成，最大的音乐，音稀声弱；最大的形象，没有踪影。
    道呵，幽隐而无名。
    只有这个道，才善于产生一切，而又善于成就一切。




第42章


    【原文】

    道生一，一生二，二生三，三生万物(1)。
    万物负阴而抱阳，冲气以为和(2)。
    人之所恶，惟孤、寡、不谷，而王侯以自称也(3)。
    故物，或损之而益，或益之而损(4)。
    人之所教，亦议而教人(5)。
    “强梁者不得其死！”
    吾将以为学父(6)。

    【题解】

    本章前半讲“道”是万物的总根源。
    老子从客观唯心主义出发，认为“道”是宇宙本体，万物由“道”派生，由“负阴而抱阳”，到“冲气以为和”，说明宇宙万物产生物的过程。
    后半讲柔弱、退守是处事的最高原则，谦受益，满招损，符合辩证法之道。
    前后两半，探索道本，上下文词，似若不接，而义仍相关。
    （采蒋锡昌说）

    注释：

    (1)诸通行本皆如此。
    马王堆本乙本同，惟“万物”二字损掩；甲本全部损掩。

    奚侗说：“《淮南子·天文训》：‘道者，规始于一。
    一而不生，故分而为阴阳，阴阳合而万物生，故曰，一生二，二生三，三生万物。
    ’《易·系辞》：‘是故《易》有太极，是生两仪。
    ’道与易异名同体。
    此云‘一’，即‘太极’，‘二’，即‘两仪’，谓天地也。

    天地气合而生和，二生三也。
    和气合而生物，三生万物也。”
    大田晴轩说：“道，理也；一，一气也；庄周所谓‘一之所起，有一而未形’是也。
    二，阴阳也；三，形气质之始也。
    第十四章曰：‘此三者不可致诘，故混而为一，’盖此三者也。
    意谓道生一气，一气分为阴阳，气化流行于天地之间，形气质具，而后万物生焉，故曰‘三生万物’也。”
    蒋锡昌说：“道始所生者一，一即道也。
    自其名而言之，谓之道；自其数而言之，谓之一。
    然有一即有二，有二即有三，有三即有万，至是巧历不能得其穷焉。
    老子一二三，只是以三数字表示道生万物，愈生愈多之义。
    如必以一二三为天地人，或以一为太极，二为天地，三为天地相合之和气，则凿矣。”

    (2)诸通行本皆如此。
    傅，“抱”作“袌”。
    范，“冲”作“盅”。
    马王堆本甲本前句损掩，后句“冲”作“中”。
    乙本只残剩“以为和”三字，余尽损掩。
    蒋锡昌说：“四章‘道冲而用之或不盈’之‘冲’，当作‘盅’，此‘冲’当从本字。
    《说文》：‘盅，气虚也。
    ’‘冲，涌摇也。
    ’二谊不同。
    道之盈虚，譬之以器，故用‘盅’，阴阳精气，涌摇为和，故用‘冲’，此其例也。
    范作‘盅’，非是。”

    (3)傅奕如此。
    马王堆本甲本，“人”作“天下”，“谷”作“橐”，“王侯”作“王公”，“自称”作“自名”。
    乙本“恶”作“亚”，“惟孤”及“名也”诸字损掩。
    末句，王弼作：“而王公以为称”，敦煌作“而王侯以自名”，范应元作“而王侯以自谓也”。

    蒋锡昌说：“上言生生为道之本，此言谦下柔弱，亦为道之本。
    盖道能生生，所以有其生；君能谦下，所以守其生。
    上下文词似若不接，而义仍相关也。”

    (4)河上公、王弼、傅奕、范应元及《淮南子·人间训》所引悉如此。
    马王堆本甲本，无“故”字及下“或”字，句作“勿（物）或（损）之，之而（损）”。
    乙本前句损掩，只残留一“云”（损）字，后句作“云（损）之而益”。
    苏辙无“故”字。

    开元、敦煌、古观楼、龙兴碑及《道德真经》诸本，无下“或”字。
    严遵无“故物或”三字及下“或”字。
    《文子·符言》篇所引，一作“故物或益之而损，损之而益”；一作“故物或益之而损，或损之而益”，盖同马王堆本乙本。

    (5)马王堆本甲本如此。
    前有“故”字，今删。
    前句“之所教”三字损掩，据近本补；下句“亦”字讹作“夕”，据今本改。
    乙本两句全部损掩。
    范应元作“人之所以教我，而亦我之所以教人”。
    傅奕同范，无“而”字。
    他本前句尽作“人之所教”，后句殊参差不一。
    王弼作“我亦教之”，顾欢、邵若愚作“我亦义教之”，吕知常作“而我义教之”，孙盛作“我亦以教人”。
    奚侗说：“上‘人’字谓古人，凡古人流传之善言以教我者，我亦以之教人，述而不作也。”
    张松如说：“下句似仍当从帛书作‘亦议而教人’，意即凡前人之所教我者，我亦发为议论去用以教人。
    后世诸本‘义’字，正是从帛书中的‘议’字演化而来。”

    (6)敦煌、傅、范如此。
    马王堆本甲本，前有“故”字，“梁”字作“良”，句中无“其”字，“吾”字作“我”，“将”字损掩。
    乙本前句损掩，后句作“吾将以为学父”，“为学”二字损掩。
    “学父”，他本皆作“教父”。
    范应元说：“《音辩》云：‘古本作学父，河上公作教父。
    ’按，《尚书》‘惟敩学半，’古本并作‘学’字，则‘学’字宜音‘敩’，亦‘教’也，义同。
    ‘父’，始也。
    今从古本。”
    罗运贤说：“《说文》：‘父，巨也。
    ’‘巨，规巨也。
    ’‘教父’，即‘教巨’，犹言‘教条’也。
    训‘父’为‘始’，非是。”

    蒋锡昌说：“‘强梁者不得其死’，盖古人遗言。
    此语与老子思想相合，故老子取以为教条也。”
    张松如说：“‘敩父’或省作‘学父’，义同教父。
    父，训‘始’，训‘本’，或训‘巨’（规巨），谊亦相通。
    故斟酌众说，语译作‘教学总纲’。”
    张说甚是，今从之。

    【今译】

    道产生作为统一体的原始混沌之气，这统一体又分裂为阴阳这两个对立面，这两个对立面又产生新的第三者（阴阳和合），新生的第三者产生千差万别的东西（万物）。
    万物各自包涵阴、阳两个对立面，这阴阳两气，互相激荡，而得到统一。
    人们所厌恶的就是“孤”、“寡”、“不谷”，而王侯们却拿来自我称呼。
    所以，一切事物，有时减损它，却反而得到增加；有时增加它，反而受到减损。
    别人怎样教导我们的，我也用来去教导别人。
    “强狠霸道的人绝没有好下场！”
    我要把这个事例作为教人的总纲。




第43章


    【原文】

    天下之至柔，驰骋于天下之至坚(1)。
    无有，入于无间(2)。
    吾是以知无为之有益也(3)。
    不言之教，无为之益，天下希能及之矣(4)。

    【题解】

    此章，老子又一次申述柔弱胜刚强的道理，又讲了“不言”的教诲，“无为”的好处。
    此种思想，贯串《老子》全书，前已涉及，不再复述。

    注释：

    (1)马王堆本甲本如此。
    惟“驰”字损掩，“骋”字省作“甹”。
    乙本“于”作“乎”，后句末三字损掩。
    范与《淮南子·原道训》及《道应训》所引同此。
    王、傅与唐宋本无“于”字，敦煌并无“骋”字。
    至柔，最柔弱。
    驰骋，横冲直撞，这里指战胜、控制。
    坚，刚强。

    (2)马王堆本甲本如此，乙本只残剩“无间”二字，余皆损掩。
    《淮南子·道应训》及《文子·道原》篇所引及景龙、景福、古观楼、《道德真经》、宋徽宗、苏辙等唐宋诸本悉同马王堆本甲本。
    河上公、王弼及唐玄宗御注本，无“于”字。
    傅奕、范应元、白玉蟾与《淮南子·原道训》所引，上有“出于”二字，作“出于无有，入于无间”。
    张松如说：“‘无有’者，无形之道；‘无间’者，有形之物也。
    道至柔，物至坚，故曰‘无有入于无间’，正是‘天下之至柔，驰骋于天下之至坚’的意思。
    河上注，‘无有，谓道也。
    道无形质，故能出入无间，通神明，济群生矣。
    ’得老旨矣。”

    (3)马王堆本甲本如此。
    甲本“吾”省作“五”，“之有”二字损掩；乙本只残留“吾是以”三字及末一“也”字，余乡损掩。
    傅与《淮南子·道应训》所引同马王堆本。
    王、范及《淮南子·道应训》所引，无“也”字。
    景龙、敦煌省作“是以知无为有益”。
    《文子·自然篇》所引作“是以知其无为而有益也”。

    (4)马王堆本甲本如此，乙本损掩，只残留末一“矣”字。
    前二句诸本悉同。
    末句，傅奕“希”作“稀”，无“能”字。
    河上、王弼、范应元等，并无“能”字“矣”字，作“天下希及之”。

    【今译】

    天下最柔弱的东西，能够战胜天下最刚强的东西。
    没有形体的东西，能够渗透进没有间隙的地方。
    我因此认识到无所作为的好处。
    不用言辞的教导，无所作为的好处，普天下很少能赶上它的。




第44章


    【原文】

    名与身，孰亲？
    身与货，孰多？
    得与亡，孰病(1)？
    甚爱，必大费，多藏，必厚亡(2)。
    故知足，不辱；知止，不殆；可以长久(3)。

    【题解】

    此章，老子宣扬利己主义思想（即“为我”思想，为以后杨朱一派所继承发挥），提出“知足不辱，知止不殆，可以长久”等语，这对当时贪婪无厌之贵族统治阶级来说，的确是当头棒喝，发人深省；但对一般人来说，又很容易引导人们走到消极保守的道路上去。

    注释：

    (1)马王堆本甲本如此，乙本只残留“名与”二字，余尽损掩。
    《韩诗外传》所引及诸今本尽同。
    惟元张嗣成《道德真经章句训颂》、李道纯《道德会元》，“亡”作“失”。
    马叙伦说：“后人妄改也。
    ‘亡’与‘病’韵。”
    奚侗说：“《说文》：‘多，重也。
    ’谊为重叠如重，引伸可训为轻重之重。
    《汉书·黥布传》‘又多其财’，师古注：‘多，犹重也。
    ’”任继愈说：“多，尊重、重视。
    《汉书·灌夫传》：‘士亦以此多’。
    《汉书·袁盎传》：‘诸公闻之，皆多盎’。”
    名，名誉，荣誉。
    身，生命。
    孰，疑问代词，哪个。
    亲，亲爱、亲切。
    货，财产。
    亡，丧失、丢失。
    病，危害、害处。

    (2)景福《道德经碑》及河上公《道德真经注》、顾欢《道德真经注疏》、李荣《道德真经义解》、程大昌《易老通言》悉如此。
    马王堆本甲本只残留首尾“甚”、“亡”二字，中间八字损掩。
    乙本全部损掩。
    傅、王及其他诸通行本，都有“是故”二字于前。
    《韩诗外传》所引，亦有“是故”二字。
    李约《道德真经新注》，前有“故”字，无“是”字。

    (3)马王堆本甲本如此，乙本损掩。
    景龙、敦煌、龙兴碑及严遵《道德真经指归》、赵至坚《道德真经疏义》同马王堆本。
    《韩诗外传》所引与河上、王弼、傅奕、范应元及诸通行本，均无“故”字。
    《淮南子·人间训》所引，“长久”作“脩久”。

    （《淮南》书避父讳。
    ）高亨说：“可以长久四字，似后人注语。”

    【今译】

    名誉与生命，哪个更可爱？
    生命与财富，哪个更贵重？
    获得与丢失，哪个更有害？
    过分的吝啬，必定会造成更大的耗费；过多的储藏，必定会遭受更重的损失。
    因此，知道满足，便不会遭到侮辱；知道适可而止，便不会遇到危险；这样才能长久地存在下去。




第45章


    【原文】

    大成若缺，其用不弊(1)。
    大盈若冲，其用不穷(2)。
    大直若诎，大辩若讷，大巧若拙，其用不屈(3)。
    躁胜寒，静胜热，清静可以为天下正(4)。

    【题解】

    任继愈说：“这一章讲的是辩证法的思想。
    老子认为：有些事物，表面看来是一种情况，实质上却又是一种情况。
    表面情况和实际情况有时完全相反。
    在政治上不要有为，只有贯彻了‘无为’的原则，才能取得成功。”

    注释：

    (1)王弼如此。
    马王堆本甲本同，“弊”作“幣”。
    乙本损掩。
    诸通行本大同小异。
    “缺”字，景龙作[#遗漏#]...。
    朱谦之《校释》：“‘各本作‘缺’，《意林》卷一引经及河上公注均作[#遗漏#]...，宋刊河上本作[#遗漏#]...。”
    马叙伦《校诂》：“、并‘缺’之讹。
    六朝俗书‘缶’旁与‘垂’旁往往相乱。
    ‘缶’，写成，因复误为‘金’也。”

    “弊”字，朱谦之《校释》：“傅奕、彭、赵及《韩诗外传》九均作‘敝’。
    《韵会小补》曰：‘敝，笔别切，《老子》云云。
    ’是方日升所见本作‘敝’。
    毕沅曰：‘“敝”，河上公、王弼作[#遗漏#]...。
    ’是毕所见河、王本作[#遗漏#]...。
    今诸河、王本皆作‘弊’，同此石。”
    此石，指唐景龙二年，易州龙兴观道德经碑文。

    (2)景龙及王弼如此。
    马王堆本甲本作“大盈若（冲），其用不（穷）”。
    乙本只残留“盈如冲其”四字，余尽损掩。
    “盈”字，傅、范、敦煌、龙兴碑均作“满”。

    “冲”字，傅、范作“盅”。
    范注曰：“‘大满若盅’，郭云、王弼同古本。”
    是范所见王本亦作“满”。
    毕沅说：“李善《魏都赋》注作‘大满若冲’。”
    朱谦之说：“案作‘盈’是也。
    ‘满’字以避汉惠帝讳而改（蒋锡昌说）。
    各本作‘盈’，‘盈’字是故书（马叙伦说）。
    ‘冲’，从傅、范本作‘盅’，是也。
    字亦作‘冲’。
    《淮南子·原道》‘冲而徐盈’，注：‘虚也。
    ’此‘大盈若冲’，即大盈若虚也。”
    张松如说：“盅、沖、冲、并通，都是空虚的意思。
    马谓‘盈’是故书，蒋谓‘满’是避汉讳而改，甚是。
    帛书作‘盈’，是其证。”

    (3)《韩诗外传》卷九所引如此。
    他本俱无“其用不屈”句。
    马王堆本甲本作“大直如诎，大巧如拙，大赢如”。
    乙本只残留“巧如拙”三字及一“绌”字，余尽损掩。
    马王堆本《老子甲本释文》注：“通行本作‘大辩若讷’。
    疑此处有脱文，原文作‘大赢如绌，大辩若’。
    即讷字之误。”
    今乙本仍残留一“绌”字，据此以推，则马王堆本当为四句，作“大直如诎，大巧如拙，大赢如绌，大辩如讷”。

    “诎”字，景龙作“屈”，诸河、王本同。
    傅、范作“诎”，同马王堆本。
    范应元说：“诎音屈，枉曲也。”
    诸本“大巧”句均在“大辩”句前。
    惟《牟子·理惑论》引作“大辩若讷，大巧若拙”。
    同《韩诗外传》所引。
    孙诒让说：“《韩诗外传》九引《老人》，又有‘其用不屈’四字，以上文‘其用不弊’、‘其用不穷’二句例之，则有者是也。
    韩所据者，犹是先秦西汉古本，故独完备，魏晋以后本，皆脱此句矣。”
    奚侗说：“《韩诗外传》九引‘大巧若拙’句，在‘大辩若讷’句下，而又有‘其用不屈’四字。
    例以上文‘其用不弊’、‘其用不穷’二句，知‘大巧若拙’、‘大辩若讷’句下，仍有脱简。”
    奚说是也。
    尚无确据，不能妄补。
    可以存疑。

    (4)马王堆本甲本如此，乙本只残留“趮朕寒”三字，余尽损掩。
    甲本“躁”作“趮”，“静”作“靓”，“热”作“炅”，今均改作通用字。
    景龙，“寒”作“塞”。
    傅奕，“静”作“靖”。
    “清静可以为天下正”，傅、范句上有“知”字，句中无“可”字。
    河上、王弼及他唐本，并无“可以”二字；龙兴碑，“可以”二字作“能”，“正”作“政”；道藏严本作“能清能静为天下正”。
    扬子云《解嘲》李善注作：“知清知静，为天下正”。
    任继愈说：“躁，《说文》作趮，疾走叫做趮。
    天冷时，跑跑跳跳，可以不冷，与下文‘静胜热’对照。”

    【今译】

    最圆满的好似残缺，它的作用永远不会衰败。
    最充实的好似空虚，它的作用永远不会枯竭。
    最平直的好似弯曲，最雄辩的好似口钝，最灵巧的好似笨拙，它的作用永远不会穷尽。
    急走能抵御寒冷，安静能克服暑热，清静无为可以成为天下的统治者。




第46章


    【原文】

    天下有道，却走马以粪(1)。
    天下无道，戎马生于效(2)。
    罪莫大于可欲，祸莫大于不知足，咎莫憯于欲得(3)。
    故知足之足，恒足矣(4)。

    【题解】

    老子反对一切战争，不论战争的性质是进步还是反动，一概加以反对，这种观点是错误的。
    他又认为战争是由于人们不知足、贪心重引起的。
    只要知足，不贪求什么，就不会发生战争。
    “知足之足，恒足矣。”
    这是一种唯心史观。

    注释：

    (1)马王堆本甲乙本如此，惟甲本“却”字损掩，乙本“天下有”三字及“以”字损掩。
    诸本同。
    韩非《解老》所引及唐强思齐本，末句有“也”字。
    傅本，“粪”作“播”。
    毕沅《考异》：“古字通。
    按，播字，番声，古音与粪字类同。
    此句又当作‘播’，布种也。”
    明太祖《御注道德真经》、吴澄《道德真经注》，“粪”下均有“车”字。
    马叙伦说：“各本及韩非《解老》篇、《喻老》篇、《汉书·西域传》注、《文选·七命》注引，并无‘车’字。”
    高亨《正诂》：“此言天下有道，干戈不兴，走马不用于军而用于田也。
    却，犹驱也。
    《韩非·外储说右》上：‘海上有贤狂矞，太公望闻之，往请焉，三却马于门而狂矞不报见也。
    ’《楚辞·愍命》：‘却骐骥以转运兮，腾驴羸以驰逐。
    ’却并驱义，可以互证。
    《孟子·滕文公》篇：‘凶年粪其田而不足。
    ’赵注：‘粪治其田。
    ’《礼记·月令》：‘可以粪田畴。
    ’粪亦治田之义。”

    (2)马王堆本甲本如此，乙本无“天下”二字。
    诸本尽同甲本。
    韩非《解老》所引，句末有“矣”字。
    高亨《正诂》：“此言天下无道，战场在郊，牝马上阵也。
    戎马者，军中所用之马，与戎车、戎衣同意。
    《周礼·夏官》马质、校人，并言‘戎马’，则‘戎马’之名旧矣。
    生，产驹也。
    《尔雅·释地》：‘邑外谓之郊。
    ’古者战马用牡不用牝。
    天下无道，干戈相寻，牡马乏绝，牝马当戎，战阵在郊，故曰：‘戎马生于郊。
    ’”《盐铁论·末通》篇：“闻往者未伐胡越之时，繇赋省而民富足，温衣饱食，藏新食陈，布帛充用，牛马成群，农夫以马耕载，而民莫不骑乘。
    当此之时，却走马以粪。
    其后师旅数发，戎马不足，牸牝入阵。
    故驹犊生于战地，六畜不育于家，五谷不殖于野，民不足于糟糠。”
    正为此文举一实例，可供参证。

    (3)马王堆本甲本如此，乙本“祸”字以下损掩。
    傅、范同甲本。
    诸正本无“罪莫”句，而作“咎莫大于欲得”。
    《韩诗外传》九引作“罪莫大于多欲”，而无“咎莫”句。
    “憯”字，范注：“音惨，痛也。”
    《说文》：“憯，痛也。
    古音甚。”
    “莫憯”，敦煌作“莫甚”，他唐本及诸王本作“莫大”，韩非《解老》《喻老》所引，皆同马王堆本，作“莫憯”。
    “欲得”，韩非《解老》作“欲利”，《喻老》作“欲得”。

    (4)河上、王、傅诸通行本悉如此，惟“恒”字作“常”，据马王堆本改。
    马王堆本多损掩，甲本只残留“恒足矣”三字，乙本只残留“足矣”二字。
    景龙无“矣”字。
    敦煌并无“故”字。
    韩非《喻老》作“知足之为足矣”。
    司马光本“知足常足矣”。
    朱谦之《校释》：“案足字从止，即‘趾’字，故义为止。
    《易》‘鼎析足’，郑注：‘无事曰趾，陈设曰足。
    ’《汉书·五行志》：‘足者止也。
    ’二十八章‘常德乃足’，河上注：‘止也。
    ’刘咸欣曰：‘知止即知反。
    经屡言知足，即知止，知止谓保富贵也，相对往来皆不常久，必反乃为常，乃能久。
    ’常久，实《老子》宗旨。”

    【今译】

    国家政治清平，人们赶着战马去种田。
    国家政治混乱，连怀胎的母马也用来作战。
    罪恶没有比任情纵欲更大，祸患没有比不知足更重，灾难没有比贪得无厌更惨。
    所以，知道满足的心理平衡，才是永远的满足。




第47章


    【原文】

    不出于户，以知天下。
    不窥于牖，以知天道(1)。
    其去弥远，其知弥尠(2)。
    是以圣人弗行而知，弗见而名，弗为而成(3)。

    【题解】

    此章，老子从客观唯心主义出发，提出“不出于户，以知天下。
    不窥于牖。
    以知天道。
    其去弥远，其知弥尠”等语，片面强调理性认识，否认感觉观察的重要作用，是一种反科学的观点。

    注释：

    (1)马王堆本甲乙本如此。
    “窥”字，甲本作“规”，乙本作[#遗漏#]...，据今本改。
    《吕览·君守》篇所引，两“以”均作“而”。
    韩非《喻老》所引，两“以”字上，均有“可”字。
    《淮南子·主术训》所引，无两“于”字，两“以”字均作“而”。
    傅奕同韩非，无两“于”字。
    范应元同傅奕，下“知”作“见”。
    王弼作“不出户，知天下，不闚牖，见天道”。
    蒋锡昌《校诂》：“‘闚’，《释文》作‘窥’，当据改。
    王注：‘故不出户闚牖而可知也。
    ’七十章王注：‘可不出户闚牖而知。
    ’疑王本‘见’作‘知’。”
    毕沅说：“案《韩非子》作“不闚于牖，可以知天道。
    ’《说文解字》曰：‘窥，小视也。
    ’‘闚，闪也。
    ’‘闪，窥头门中也。
    ’《方言》：‘凡相窃视，南楚谓之闚。
    ’沅以为穴中窃视曰窥，门中窃视曰闚，应用‘闚’字。
    老子楚人，用楚语矣。”

    (2)傅、范如此。
    傅“弥”作[#遗漏#]...，据他本改。
    “尠”，一作“尟”。
    范注：“尟字，韩非、王弼同古本。”
    今韩非《喻老》作：“其出弥远者，其智弥少。”
    诸王本，“尠”亦作“少”。
    景龙作“近”。
    马王堆本甲本作“其出也弥远”，下句只残留一“其”字。

    乙本作“其出弥远者，其知弥”，末一字损掩。
    尠，傅本作“尟”。
    《说文》：“尟，是少也。”
    朱骏声说：“贾侍中说字亦作‘尠’。
    《易·系辞》郑本‘故君子之道尟矣’，虞本‘尟不及矣’，经传皆以‘鲜’为‘罕’为之。
    《尔雅·释诂》：‘鲜，罕也。
    ’‘鲜，寡也。
    ’鲜、罕皆即此尟字。”
    毕沅说：“‘尟’古‘鲜少’字，诸本皆作少。”
    高亨说：“作尟是也。
    本章户、下为韵，牖、道为韵，远、尟为韵，名、成为韵，即其证。”

    (3)据王、傅诸今本并参照马王堆本写定如此。
    马王堆本甲本只残存“为而”二字，乙本只残存“而名弗为而成”六字，余尽损掩。
    王、傅俱作“是以圣人不行而知，不见而名，不为而成”。
    众本皆同。
    今依马王堆改“不”作“弗”。
    韩非《喻老》引作“不行而知”、“不见而明”、“不为而成”。
    毕沅说：“‘知’，本或作‘至’。”
    马叙伦说：“‘知’当作‘至’。”
    又谓：“‘名’、‘明’实一字。”
    武内义雄说：“‘名’乃‘明’之假借。”
    劳健说：“‘见’，音现，与第二十二章‘不自见故明’义同，当如韩非。”
    “弗为”，依马王堆本，他本作“不为”，河上公作“无为”。

    【今译】

    不出门口，就能知道天下的事物。
    不望窗外，就能认识自然界的变化规律。
    谁走得越远，谁就知道得越少。
    因此圣人不必经历就能知情，不必眼见就能心明，不必作为就能成功。




第48章


    【原文】

    为学者日益，为道者日损(1)。
    损之又损，以至于无为，无为则无不为(2)。
    将欲取天下者，恒以无事(3)。
    及其有事也，又不足以取天下矣(4)。

    【题解】

    此章，老子强调无为，实际上是有为的。
    此种“无为则无不为”的思想，反映了老子站在没落的奴隶主贵族的立场，幻想通过消极无为，而达到保全其社会地位的目的。
    （采《老子注释》说）

    注释：

    (1)傅、范及《庄子·知北游》所引如此。
    马王堆本乙本，下“为”字误作“闻”，“败”假作“云”。
    甲本损掩，只残留“为”字。
    河上、王及诸唐本，皆无两“者”字。

    范注：“傅奕、严遵与古本，有‘者’字。”
    蒋锡昌《校诂》：“二十章王注‘下篇为学者日益，为道者日损’，系引此章经文，可证王本二‘日’字上亦有‘者’字。”
    朱谦之《校释》：“‘为学日益’与二十章‘绝学无忧’，皆指学礼而言。
    《庄子·知北游》：‘礼者，道之华而乱之首也，故曰：为道者日损。
    ’”

    (2)傅、范如此。
    马王堆本甲本损掩，乙本，“损”假作“云”，无下“之”字，上“为”字以下，全部损掩。
    河上、王弼无“之”字，“则”作“而”。
    范注：“‘则’字，陈绍、王弼同古本。”
    古时，“则”用如“而”。
    王引之《经传释词》：“则犹而也。”
    赵、彭、吴、潘，句末有“矣”字臧疏及《庄子·知北游》所引，句末有“也”字。

    (3)傅奕如此。
    “恒”作“常”，依马王堆本改。
    马王堆本乙本作“取天下，恒无事”。
    甲本同，“无事”二字损掩。
    河上、王弼及诸唐本作“取天下常以无事”。
    范作“将取于天下，常以无事”。
    宋徽宗、司马光、邵若愚、彭耜诸本作“故取天下者，常以无事”。
    彭耜说：“《纂微》、苏、曹、达真并作‘取天下’，程无‘故’字。”
    毕沅说：“河上、王弼无‘将欲’‘者’三字。”
    罗卷、馆本、易州、蟠溪及成玄英《庄子·逍遥游》篇疏所引，同河、王本，作“取天下，常以无事”。

    (4)参照傅奕及马王堆本乙本写定如此。
    傅无“也”字，据马王堆本补，马王堆本乙本“又不”及“下矣”四字损掩，甲本全部损掩。
    河上、王弼及诸唐本、宋本，俱无“也”、“又”、“矣”三字。
    及，若、如果，假设连词。
    王引之《经传释词》：“及，犹若也。”

    【今译】

    追求学问的人，（知识）一天比一天增加，追求道的人，（知识）一天比一天减少。
    减少再减少，以至根本无所知而听任自然，听任自然，就能无所不为。
    要想夺取天下，就得表现出没有什么举动的样子，如果表现有什么举动来，就不可能取得天下。




第49章


    【原文】

    圣人恒无心，以百姓之心为心(1)。
    善者善之，不善者亦善之，得善矣。
    信者信之，不信者亦信之，得信矣(2)。
    圣人之在天下歙歙焉，为天下浑浑焉(3)。
    百姓皆注其耳目，圣人皆孩之(4)。

    【题解】

    此章是讲体“道”的“圣人”，即老子理想中的“人君”或“侯王”，贯彻“清静无为”的原则，把老百姓都当婴孩看待，使他们长期保持混混沌沌的纯真状态。

    注释：

    (1)马王堆本乙本如此，惟“圣”字损掩，据今本补；甲本残损不可读。
    “恒无心”，河上、王、傅、范及唐宋以来诸今本，大都误作“无常心”。
    景龙、敦煌、顾欢诸本，无“常”或“恒”字，全句作“圣人无心”，可证“常心”二字，并非老子专用述语。

    此句宜依马王堆本作“恒无心”，或依今本作“常无心”。
    “无心”，犹言无私心。
    苏辙说：“虚空无形，因万物之形以为形，在方为方，在圆为圆，如使空自有形，何以形万物哉？
    是以圣人无心，因百姓之心以为心。”
    此言颇近老旨。
    下句，河上、傅奕及诸王本，同景龙、敦煌，无“之”字。

    (2)依据马王堆本，参照傅本写定如此。
    马王堆本甲本作“善者善之，不善者亦善之”，以下十五字损掩，末有“信也”二字，乙本“善”字下十字损掩，后面作“善也。
    信者信之，不信者亦信之，德信也”。
    傅本作“善者吾善之，不善者吾亦善之，得善矣。
    信者吾信之，不信者吾亦信之，得信矣”。
    诸今本同傅奕有四“吾”字。

    景龙、敦煌、龙兴碑、《群书治要》诸本作“得善”、“得信”，无“矣”字。
    诸王及顾、范、彭、赵诸本，同马王堆本，作“德善”、“德信”，并有“矣”字。
    罗振玉说：“‘德’字，景龙本、敦煌本均作‘得’。”
    朱谦之说：“严、傅、遂州本及顾本引《节解》，强本成蔬及荣注引经文，亦均作‘得’。”
    蒋锡昌《校诂》：“‘德’假为‘得’。
    此言民之善与不善，圣人一律待之以善而任其自化，则其结果皆得善也。”
    下句“民之信与不信”，可以类推。

    (3)傅奕如此。
    马王堆本乙本作“圣人之在天下也，欱欱焉”，下五字损掩；甲本“圣人”二字损掩，句作“（圣人）之在天下，焉为天下浑心”。
    “欱欱”、，当为“歙歙”之异体。
    后世河上、王弼及唐宋以来诸今本，用字虽有小异，句型则大致同马王堆本。
    劳健《古本考》：“‘圣人之在天下歙歙焉’，傅、范皆如此，诸唐本无‘之’字、‘焉’字。
    ‘歙歙’，景龙、景福作‘怵怵’，开元、敦煌作‘惵惵’，《释文》亦作‘歙歙’。
    ‘为天下浑浑焉’，傅本如此。
    ‘浑浑’，范作‘浑心’，诸唐本无‘焉’字，作‘浑其心’。
    皆非也。
    按：此乃二偶句，‘在天下歙歙焉’，承‘无常心’句，‘为天下浑浑焉’，承‘以百姓心为心’句。
    ‘在’，即《庄子》‘在宥天下’之‘在’；‘为’，即‘不得已而为之’之‘为’。
    ‘歙歙’，言不敢强为，王弼注云：‘心无所主’是也。
    ‘浑浑’，言不尚明察，王弼注云：‘意无所适。
    ’是也。
    ‘浑浑’，王弼注中今亦作‘浑心’，‘浑心’二字不成文理，显是‘浑浑’之讹，后人又加‘其’字。

    作‘浑其心’，并去二‘焉’字，遂使人误读二句如一句，又读‘为’字如‘因为’之‘为’，全失其义矣。”
    这里采张松如说，据傅本写定，参照劳氏所考，作为译文依据。

    (4)河上、傅奕、范应元如此。
    武英殿王本，误夺前句，藏本有之。
    司马光《道德真经论》，“耳目”下有“焉”字。
    马王堆本甲本作“百姓皆属耳目焉，圣人皆”，下二字损掩，乙本残缺不可读。
    “注”字，顾本成疏：“河上作‘注’，诸本作‘淫’。
    淫者，染滞也。”
    马王堆本甲本作“属”。
    《国语·晋语》：“若先，则恐国人之属耳目于我也，故不敢。”
    韦注：“属，犹注也。”
    淫、属、注三字声近义通，犹今语所谓注意也。
    “百姓皆注其耳目”，言百姓皆注意其耳目，以察是非得失，即王注所谓“各用聪明”也。
    “孩”字，王弼及景龙、开元皆作“孩”，傅、范及《释文》作“咳”，敦煌、龙兴碑作[#遗漏#]...，严遵作“骇”。
    孩、咳、骇四字通假。
    高亨《正诂》：“孩，借为阂。
    《说文》：‘阂，外闭也。
    ’此文云：‘百姓皆注其耳目，圣人皆阂之’，即谓闭塞百姓耳目之聪明，使无闻无见也。
    此老子之愚民政策耳。”
    蒋锡昌《校诂》：“言圣人皆以小儿待之，不分别其善不善、信不信也。”
    又曰：“本章言百姓用智，而圣人化之以愚，亦无为之旨也。”
    蒋说颇近老旨，今从之。

    【今译】

    圣人永远没有私心，以百姓的心为自己的心。
    善良的，要善待他们，不善良的，也要善待他们，这样就得到了人们的好感。
    诚实的，要信任他们，不诚实的，也要信任他们，这样就得到了人们的信任。
    圣人心存天下，小心谨慎，身为天下，浑厚质朴。
    百姓的视听都集中在圣人身上，圣人都把他们当成无知无欲的婴儿看待。




第50章


    【原文】

    出生入死(1)，生之徒十有三；死之徒十有三；而民之生，生而动，动皆之死地，亦十有三(2)。
    夫何故也(3)？
    以其生生之厚也(4)。
    盖闻善摄生者，陆行不遇兕虎，入军不被甲兵(5)。
    兕无所投其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃(6)。
    夫何故也！
    以其无死地焉(7)。

    【题解】

    此章，老子阐述“摄生”之道：圣人全于天，依顺天道行事，无所作为，则外患不能侵（“兕无所投其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃”），内忧不能入（“见素抱朴，少私寡欲，绝学无忧”枙十九章枛），长生久视，与天地同其寿命。

    注释：

    (1)诸通行本悉如此。
    马王堆本甲本只残留一“生”字。
    乙本，“出”字损掩，作“生入死”。

    (2)傅奕与韩非《解老》所引皆如此。
    韩引无前“而”字。
    马王堆本甲本作“（生之徒十）有（三，死亡）徒十有三，而民生，生动，皆之死地，之十有三”。
    括弧中七字损掩，“生动”间似夺“而”字，末“之”字显系“亦”字之讹。
    乙本作“生之（徒十又三，死）之徒十又三，而民生，生僮皆之死地，之十有三”。
    大略与甲本同。
    范较韩、傅省“动皆”二字。
    “而”字以下十六字，王弼作：“人之生，动之死地，亦十有三。”
    景福作：“民之生，动皆之死地，十有三。”
    景龙、开元、敦煌、焦竑同王弼，“地”下多一“者”字，作“民之生，动之死地者，十有三”。
    皆无“生而动”三字，景福、景龙、敦煌、开元，亦无“亦”字。
    徒，马叙伦说：“徒为步道。
    《说文》无塗、途二字。

    盖徒即塗、途本字也。
    《庄子·至乐》篇：‘食于道徒’，即道途也。
    此徒字盖如字读。”
    十有三，王弼说：“十有三，犹云十分有三也。”
    高延第说：“生之徒，谓得天厚者，可以久生；死之徒，谓得天薄者，中道而殀；动而之死者，谓得天本厚，可以久生；而不自保持，自蹈死地。
    盖天地之大，人物之蓄，生死纷纭，总不出此三者。”

    (3)马王堆本甲本如此，乙本“夫”字损掩。
    傅及诸唐本无“也”字，范作“夫何哉”。
    奈良本、河上公《老子章句》作“夫何故哉”。
    韩非未引此句。

    (4)河上、傅、范及景龙如此。
    王弼无“也”字。
    马王堆本甲本作“以其生生也”，乙本无“也”字。
    高亨说：“生生犹养生也。
    生生之厚者，逞欲于声色等，是自伤其生而动之死地矣。”
    高延第说：“生生之厚，谓富贵之人，厚自奉养，服食药饵，以求长生，适自蹈于死地，此即动而之死者之一端也。
    缘世人但知戕贼为伤生，而以厚自奉养为能养生，不知其取死因也。
    故申言之。”

    (5)王、傅、范如此。
    景龙，“兕”作，乃“兕”之别构。
    马王堆本乙本作：“盖闻善执生者，陵行不辟虎，入军不被兵革。”
    甲本“闻”、“善”、“辟”三字损掩，“虎”作“矢虎”，“兵革”作“甲兵”。
    “摄生”，通行本作“摄生”，马王堆本作“执生”。
    执、摄音近义通。
    河上公说：“摄，养也。”
    这里训保养、保护。
    摄生犹言保护生命。
    “不遇”，严遵、吴澄、明太祖诸本作“不避”。
    宋刊《韩非》作“不备”；道藏本河上如众本作“不被”。
    兕，犀之雌者。
    《尔雅·释兽》：“形似野牛，一角，重千斤。”
    《山海经》：“兕出湘水之南，苍黑色。”
    老子楚人，故以兕为喻。
    （采朱谦之说）(6)河上、王、傅如此。
    众本大致相同。
    马王堆本甲本，“兕”作“矢”，“投”作“惴”。
    “措”作“昔”，“其刃”二字损掩。
    乙本大部损掩。
    “投”字，《淮南子·诠言训》引作“措”；敦煌、龙兴碑作“驻”；《盐铁论·世务》篇引作“用”。
    “措”字，范及龙兴碑、《释文》、韩非《解老》作“错”。
    景龙作“揩”。
    蒋锡昌说：“《说文》：‘投，擿也。
    ’‘兕无所投其角’，言善摄生者，既不为兕所逼，故兕亦无所擿其角也。”
    朱谦之说：“‘措’，安也。
    无所措其抓（爪），即无所安其抓（爪）也。”
    俞樾说：“《释名·释姿容》曰：‘容，用也。
    ’‘兵无所容其刃’，言兵无所用其刃也。”
    高延第说：“此章为处乱世者指示：兕虎、兵刃，皆凶暴不祥，喻世路之崎岖，人情之险诈。”

    (7)傅奕如此。
    马王堆本甲本同，惟“失”字损掩；乙本前后各有三字损掩。
    王与诸唐本，无“也”字，无“焉”字。
    范上句作“夫何哉”，下句亦无“焉”字。
    韩非所引“无死地焉”四字。

    【今译】

    人们处在生死攸关的境地。
    生存的途径占十分之三；死亡的途径占十分之三；有的人为了生存，而从事各种活动，因而陷于死亡，也占十分之三。
    这是什么缘故呢？
    因为他们迫切要求生存，（反而达不到目的）。
    听说善于保护生命的人，在陆地上行走，不会遇到兕牛和老虎，进入战阵，也无须披坚执锐。
    （因为对于善于保护生命的人），兕牛用不上它的角，老虎用不上它的爪，兵器用不上它的刃。
    这是什么缘故呢？
    因为他们身上没有可以致死的地方啊！




第51章


    【原文】

    道生之，而德畜之；物形之，而器成之(1)。
    是以万物尊道而贵德(2)。

    道之尊也，德之贵也，夫莫之爵，而恒自然也(3)，故道生之，德畜之，长之育之，亭之毒之，养之覆之(4)。
    生而弗有，为而弗恃，长而弗宰，是谓玄德(5)。

    【题解】

    本章，老子又一次阐述“道”以“无为”的方式生养万物的思想。

    “道”生长万物而不据为己有，协助万物而不自恃有功，引导万物而不去宰制它们。
    这种品格，就叫做幽深玄远的德———玄德。

    注释：

    (1)马王堆本甲乙本如此，乙本夺前“而”字，两本“形”字均作“刑”，古“形”“刑”通。
    诸通行本均无两“而”字，“器”作“势”。
    蒋锡昌说：“势指各物所处的环境而言。”
    任继愈《老子新译》译作“对立的势力”。
    高亨《正诂》：“物形之，势成之二句，义不可通，文必有误。
    疑此四句当作‘物，道生之，形之；德畜之，成之’。
    盖转写‘物’字窜入下文，‘形之’二字亦窜入下文，读者以意增‘势’字耳。”
    张松如《校读》：“高说固颖，而臆断无据。
    今帛书作‘器’，正好把这一矛盾解决了。

    ‘器’，就是器械，就是工具。
    万物各因‘物’赋形，而又由‘器’以成之也。”
    复旦大学《老子注释》：“器，有形象的具体事物。”

    (2)马王堆本甲乙本如此，甲本“德”字损掩。
    严遵、敦煌同马王堆本。
    河上、王、傅、范及唐宋诸通行本，于“万物”下多“莫不”二字。
    程大昌“是以”作“故”，无“而”字。
    景福亦省“而”字。
    开元“万物”作“圣人”。

    (3)参照马王堆本甲乙本写定如此。
    甲本“道”字损掩，无前“也”字。
    乙本“爵”字后有“也”字。
    傅、范、开元、敦煌，无三“也”字。
    河上、诸王、景福诸本，“爵”字作“命”，河上一作“命也”。
    诸通行本，“恒”皆作“常”。

    (4)河上、诸王本如此。
    马王堆本甲乙本无“故”字，夺“德”字。
    甲本“育”作“遂”，“毒”字及“养之覆之”四字损掩；乙本，“畜”字后四字及末一“之”字损掩。

    敦煌夺“畜之”二字。
    范夺“德”字，作“道生蓄之”。
    注云：“蓄，积也，古本如此。”

    畜、蓄古字通，训积，引申为繁殖。
    “亭之毒之”，景龙、开元、敦煌、景福四本，作“成之熟之”，傅、范与诸王本及《释文》悉如马王堆本乙本作“亭之毒之”。
    劳健《古本考》：“亭毒与成熟，声韵皆相近，或古有互训之义。
    亭毒：犹成熟也。”
    “养之覆之”，傅、范作“盖之覆之”，他本皆同马王堆本乙本作“养之覆之。”

    (5)依据马王堆本及王、傅诸本写定如此。
    马王堆本甲本作：“（生）而弗有也，为而弗寺也，长而勿宰也，此之谓玄德”。
    乙本只残留“弗宰是胃玄德”六字，余尽损掩。
    通行本俱无三“也”字，三“弗”字皆作“不”。
    奚侗说：“此四句已见第十章，此复出。”
    朱谦之说：“罗卷‘恃’误作‘怅’，严本‘谓’作‘为’，又唐李约本无‘长而不宰’句。”

    【今译】

    “道”生长万物，而“德”繁殖万物；体质构成万物的形状，而型范完成万物的品类。
    因此万物都尊崇“道”而贵重“德”。
    “道”之所以被尊崇，“德”之所以被贵重，并没有谁给它们高贵的地位，而是它们永远就是如此自然而然。
    所以，“道”生长万物，“德”繁殖万物，使万物生长、发育，使万物结籽、成熟，对万物抚养、保护。
    生长万物而不据为己有，帮助万物而不自恃有功，引导万物而不宰制它们，这就叫做幽深玄远的德———玄德。




第52章


    【原文】

    天下有始，可以为天下母(1)。
    既得其母，以知其子；既知其子，复守其母；没身不殆(2)。
    塞其兑，闭其门，终身不勤(3)。
    开其兑，济其事，终身不救(4)。
    见小曰明，守柔曰强(5)。
    用其光，复归其明，无遗身殃，是谓袭常(6)。

    【题解】

    张松如说：“本章表现出老子在认识论上片面夸大理性知识作用，轻视感性认识作用的唯心主义观点。
    老子在认识论上这种唯心主义观点，反映了他的唯物主义理论的不成熟性、辩证法思想的不彻底性以及政治思想中的落后保守性。”

    注释：

    (1)傅本如此。
    马王堆本甲乙本及诸王本，均无“可”字。
    蒋锡昌《校诂》：“按道藏王弼《道德真经注》于此经文下有注云：‘善始之，则善养畜之矣；故天下有始，则可以为天下母矣。
    ’道藏《道德真经集注》引弼注，亦有。
    今注脱去。
    观注，王本‘以’上有‘可’字，与傅本同，当据补正。
    二十五章‘可以为天下母’，与此文谊一律，亦其证也。”
    河上注：“始，道本；母，道迹。
    道为天下万物始也。”
    成疏：“天玄道妙本，大智慧源，超绝名言，离诸色象。
    天下万物，皆从此生。
    今抗言者，欲令行人识根本知，故经云万物始也。
    以为母者，言从本降迹，导引苍生，长之育之，如母爱子。
    故上经云，有名万物母。”
    张松如说：“此章‘天下有始’，即一章‘无名，万物之始’；此章‘天下母’，即一章‘有名，万物之母’。”

    (2)傅、范及今王本皆如此。
    马王堆本乙本同，惟“殆”借作“佁”。
    甲本“子”字损掩，并夺“既知其子”句。
    前二句遭藏王本作“既知其母，复知其子”。
    “得”字，“守”字景福俱作“知”。
    “以”字，景福作“又”。
    朱谦之《校释》：“此章所云，即二十五章所谓‘周行而不殆’之旨。
    ‘周行而不殆，可以为天下母’，即此章‘天下有始，以为天下母’也。
    ‘既知其母，又知其子，既知其子，复守其母’，子母相承不绝，即不殆之义。
    不殆犹不止。”

    (3)王、傅、范诸本如此。
    马王堆本甲乙本大致相同，惟有若干借字，如“兑”字，甲本作[#遗漏#]...，乙本作[#遗漏#]...。
    “终”字乙本作“冬”，“勤”字均作“堇”。
    “兑”字景福作“锐”，今传诸河上本，悉如他本作“兑”。
    注云：“目也。”
    《释文》引古河上本作“锐”，当为“兑”之形误。
    俞樾谓“兑”当读为“穴”。
    孙诒让谓“兑”当读为“隧”。
    奚侗说：“《易·说卦》：‘兑为口’，引申凡有孔窍者皆可云兑。
    《淮南子·道应训》：‘王者欲久持之，则塞民于兑’，高注：‘兑，耳目鼻口也。
    老子曰：‘塞其兑’是也。
    ’”“门”字，奚侗说：“‘门’谓精神之门。
    塞兑闭门，使民无知无欲，可以不劳而理。”
    “勤”字，马叙伦说：“勤，借为堇。
    《说文》曰：‘病也。
    ’”

    (4)河上、王、傅、范及唐宋诸本如此。
    马王堆本“开”作“启”，甲本“兑”作“闷”，盖“门”字之讹；乙本，“济”省作“齐”，“救”假作“棘”。
    龙兴碑，“兑”亦作“门”，同马王堆本甲本。
    奚侗说：“《尔雅·释言》：‘济，益也。
    ’‘救’，当训治。

    《吕览·劝学》篇：‘是救病而饮之以堇也。
    ’高注：‘救，治也。
    ’开其兑，则民多智慧；益其事，则法令滋彰；天下愈以爚乱，终身不能治也。”

    (5)河上、王、傅、范及唐宋诸本悉如此。
    马王堆本甲乙本大致相同，惟甲本“见”字、“明”字损掩；乙本“柔曰”二字损掩。
    “守”字，敦煌作“用”。

    (6)河上、傅、范及唐宋诸本悉如此。
    马王堆本甲乙本大致相同，惟甲本“遗”讹作“道”，“殃”省作“央”，“谓”省作“胃”；乙本字多损掩。
    “是谓袭常”，王本作“是为习常”。
    马叙伦说：“袭、习古通。
    《周礼·胥师》注曰：‘故书袭为习。
    ’是其例证。”
    这里袭训熟习、熟悉。

    【今译】

    天下万物都有一个开端，可以把它作为天下万物的根本。
    已经掌握了万物的根本———母，就会认识万物的本身———子；已经认识了万物的本身———子，还要坚守万物的根本———母；一辈子就不会有危险。

    阻塞沟通知识的渠道，关闭传递知识的门户，一辈子就不会受窘困。

    打开沟通知识的渠道，完成自己的种种事业，一辈子就不可救药。
    能看到精微的叫做“明”，能保持柔弱的叫做“强”。
    拨开自身隐蓄的光亮，回复到明察精微的境界，不给自己留下灾难，这就是熟习常道。




第53章


    【原文】

    使我介然有知，行于大道，惟施是畏(1)。
    大道甚夷，而民好径(2)。

    朝甚除，田甚芜，仓甚虚；服文采，带利剑，厌饮食，财货有馀(3)。
    是谓盗竽，盗竽非道也哉(4)！
    【题解】

    张松如说：“本章尖锐地揭露了当时社会的一些矛盾现象。”
    “从老子的‘财货有余，是谓盗竽’，到庄子的‘圣人不死，大盗不止’，它反映了从春秋到战国这一历史时期，随着剥削方式的变化以及与此而来的对剩余劳动之剥削的加强，社会上两大对抗阶级矛盾的深化。”

    注释：

    (1)王、傅及诸通行本悉如此。
    马王堆本甲本作：“使我有知也，（行于）大道，唯（施是畏）。”
    括弧中五字皆损掩。
    乙本作：“使我介有知，行于大道，唯他是畏。”
    “他”盖“迤”之讹。
    介然，劳健《古本考》：“《荀子·修身》篇：‘善在身，介然必以自好也。
    ’杨倞注：‘介然，坚固貌。
    ’此亦当如杨解，谓知之确，信之坚，故无惑于便巧虚张，而归就平实，行于大道也。”
    施，张松如说：“读为，邪也。
    言行于大道之中，惟惧其入于邪道也。”

    (2)王弼、傅奕如此。
    马王堆本乙本作：“大道甚夷，民甚好。”
    乙本“大道”二字损掩，末字作“解”。
    “解”、皆“径”字声假。
    范作：“大道甚，民甚好径。”

    “而”字，敦煌、龙兴碑作“其”。
    “民”字景龙、龙兴碑作“人”。
    “而民”，开元作“民其”，古观楼、唐玄宗、苏辙、吕知常、寇才质诸本，同范应元作“民甚”。
    朱谦之说：“‘夷’，范本作[#遗漏#]...。
    范曰：古本如此，《说文》云：‘行平易也。
    ’”又说：“‘径’字，严本作‘迳’，景龙、御注、宋刊河上本皆作[#遗漏#]...。
    《意林》卷一引经‘而民好’，注引河上公‘，邪不平正也’。”
    奚侗说：“‘人’，指人主，各本皆误作‘民’，与下文谊不相属。
    盖古籍往往‘人’、‘民’互用，以其谊可两通。
    此‘人’字属‘君’言，自不能借‘民’为之，兹改正。
    ‘径’，邪道也，见《离骚》王逸注。”
    张松如说：“此章中‘我’字，当为老氏自谓。
    ‘民’或‘人’不必固定指君。
    如与下文谊相属，谓为指朝中人主左右之人，于义似更恰当。”
    张说甚是，今从之。

    (3)依诸通行本写定如此。
    各本用字略有差异。
    马王堆本甲本，“厌”、“剑”及末三字损掩，乙本末二字损掩，两本均夺“饮”字，“财货”，甲本作“货”，乙本作“赉财”。
    “采”字，王弼作“綵”，广明作“丝”，开元作“彩”。
    “财货”，敦煌、龙兴碑等作“资货”，宋徽宗、吕惠卿、邵若愚等作“资财”，傅、范、苏等作“货财”，王弼作“财货”。
    除，高亨说：“除，读为塗。
    《文选·西都赋》李注引《广雅》：‘塗、圬也。
    ’除、塗同声字，古通用。”
    陆希声说：“观朝阙甚修除，墙宇甚雕峻，则知其君好土木之功，多嬉游之娱矣。
    观田野甚荒芜，则知君好力役，夺民时矣。
    观仓廪甚空虚，则知其君好末作，废本业矣。
    观衣服多文采，则知其君好淫巧，蠡女工矣。
    观佩带皆利剑，则知其君好武勇，生国患矣。
    观饮食常饜饫，则知其君好醉饱，忘民事矣。

    观资货常有余，则知其君好聚敛，困民财矣。”

    (4)依韩非《解老》并参照傅奕与敦煌、《释文》写定如此。
    “竽”字，诸本作“夸”，或作“誇”或“跨”。
    马王堆本甲本损掩，乙本仅存木旁，或是从木于声之字。

    范与开元、河上、诸王本及道藏龙兴碑诸本作“是谓道夸，非道也哉”。
    傅与敦煌、《释文》，并重“盗夸”二字。
    俞樾谓“夸”字无义，应从韩非《解老》篇作“盗竽”。

    高亨谓“夸”“竽”同声系，古通用。
    毕沅谓古从于字皆训大。
    《尔雅·释诂》：“宇，大也。”
    《说文》：“大叶实根骇人谓之芋”。
    隶文竹帅不分，疑韩非“竽”作“芋”。
    据此，宇、芋、竽声近义通。
    竽，训大，引申为渠魁、头目。
    盗竽，即盗魁，犹言强盗头子。

    【今译】

    假使我确实有了自己的看法，行走在大道上，唯一害怕的是步入邪路。
    大道很平坦，可是有些歹人总爱走险僻的小路。
    宫殿很整洁，农田很荒芜，仓库很空虚；（王侯们）穿着华丽的衣服，佩带着锋利的宝剑，吃厌了山珍海味；财物富裕。
    这就叫做强盗头子，强盗头子是不合乎道的呀！




第54章


    【原文】

    善建者不拔，善抱者不脱，子孙以祭祀不绝(1)。
    修之身，其德乃真；修之家，其德乃馀；修之乡，其德乃长；修之邦，其德乃丰；修之天下，其德乃溥(2)。
    故以身观身，以家观家，以乡观乡，以邦观邦，以天下观天下(3)。
    吾奚以知天下之然哉？
    以此(4)。

    【题解】

    此章，老子阐述“道”的功能和“德”（“道”的体现）给人们带来的许多好处。
    王侯们如能把“道”“德”这个原则贯彻到个人及天下，就可以取得修身、治家、治乡、治国、治天下的光辉业绩。
    这是对统治者的说教。

    注释：

    (1)依马王堆本并参照诸王本写定如此。
    马王堆本甲乙本，前二句各有损掩，据王本补。
    王本“绝”字作“辍”，据马王堆本改。
    诸通行本俱作“辍”。
    韩非《喻老》所引作：“子孙以其祭祀，世世不辍。”
    诸本无“其”字及“世世”二字，河上，傅、范、景龙、敦煌、古观楼与唐宋诸本，并无“以”字。
    罗振玉说：“敦煌本无‘者’字，景龙本、敦煌本无‘以’字，‘祀’，敦煌本作‘祠’。”

    (2)傅、范如此。
    马王堆本乙本同，惟“乃馀”作“有馀”，“邦”作“国”，“丰”作“夆”，“溥”作“博”。
    甲本大部损掩。
    “修之”，景龙作“修于”，诸王本作“修之于”。
    五“乃”字，敦煌及赵至坚《道德真经疏义》俱作“能”，并于第二“能”下有“有”字。
    “乃”“能”二字，古可互用。
    王弼及诸通行本，“邦”字作“国”，“溥”字作“普”。
    “普”为“溥”之通假。
    《说文》：“溥，沛也。”
    刘师培说：“韩非子《解老》篇云：‘治邦者行此节，则乡之有德者益众，故曰修之身，其德乃丰。
    ’则‘国’当作‘邦’。
    ‘邦’‘丰’叶韵。
    盖改‘邦’为‘国’，亦因汉人避高祖之讳也。
    下文‘以国观国’，《解老》篇亦作‘邦’，均当依彼文订正。”

    (3)傅、范如此。
    马王堆本甲乙本俱无“故”字，甲本第一“观”字及末“天下”二字损掩。
    乙本夺“以乡观乡”句，“邦”作“国”。
    王弼及诸通行本“邦”亦作“国”。

    蒋锡昌说：“‘以身观身’，言以修道之身观不修道之身，孰得孰失，孰存孰亡也。

    下四句文谊，依此类推。”

    (4)傅、范如此。
    马王堆本甲本损掩，乙本作：“吾何（以）知天下之然兹（哉）？

    以此。”
    前“以”字及“此”字损掩，“奚”、“何”古通用，“兹”字当是“哉”字音假。

    诸王本，“奚”亦作“何”，无“之”字。
    景龙、开元、敦煌、龙兴碑诸本，有“之”字，无“哉”字。
    蒋锡昌说：“‘吾何以知天下之然哉？
    以此。
    ’言吾何以知天下一切得失存亡乎？
    吾由道以知之也。
    ‘此’，道也。”

    【今译】

    善于建树功业的人，不会中途动摇，善于保持功业的人，不会丧失时机，这样的统治者，可以世世代代享受子孙的祭祀，永不断绝。
    用“道”来修身，他的“德”就会真实；用“道”来治家，他的“德”就会充裕；用“道”来治乡，他的“德”就会长久；用“道”来治国，他的“德”就会昌盛；用“道”来治天下，他的“德”就会博大。
    所以用修身的观点来观察一身，用治家的观点来观察一家，用治乡的观点来观察一乡，用治国的观点来观察一国，用治天下的观点来观察天下。
    我凭什么了解天下的情形呢？
    就是依据这个方法。




第55章


    【原文】

    含德之厚者，比于赤子(1)。
    蜂虿虺蛇弗螫，攫鸟猛兽弗搏(2)。
    骨弱筋柔而握固(3)。
    未知牝牡之会而朘怒，精之至也(4)。
    终日号而不嗄，和之至也(5)。
    精和曰常(6)。
    知常曰明，益生曰祥，心使气曰强(7)。
    物壮则老，谓之不道，不道早已(8)。

    【题解】

    任继愈说：“老子宣传‘无为’、蒙昧主义的处世哲学，教人们回到愚昧无知的原始状态。
    认为只有像无知无欲的婴儿那样，才算最符合‘道’的标准。
    经常保持柔弱、无知的状态，才可以避免灾祸，否则就不合于‘道’的原则，就要死亡。”

    注释：

    (1)马王堆本乙本如此。
    甲本，“含德”二字及“者”字损掩。
    王弼及诸通行本无“者”字，傅、范有“者”字，句末并有“也”字，傅“比”下有“之”字。
    《列子·天瑞》篇张湛注引作：“含德之厚，比于赤子。”
    赤子，《汉书·贾谊传》刘奉世注：“婴儿体色赤，故曰赤子。”

    (2)据马王堆本并参照王、范诸本写定如此。
    马王堆本甲本作：“逢（蜂）（虺）地（蛇）弗螫，攫鸟猛兽弗搏。”
    乙本作：“蠭（蜂）疠（虿）虫（虺）蛇弗赫（螫），据（攫）鸟孟（猛）兽弗捕（搏）。”
    诸本均分作三句，王本作：“蜂虿虺蛇不螫，猛兽不据，攫鸟不搏。”
    傅本作：“蜂虿不螯，猛兽不据，攫鸟不搏。”
    王本“蜂虿虺蛇”四字或傅本“蜂虿”二字，河上、严遵及诸唐宋本均作“毒虫”，独范应元本作“蜂虿虺蛇不螫，猛兽攫鸟不搏”，实近马王堆本甲乙本。
    “搏”字，《道德真经》及宋徽宗《御解道德真经》作“抟”。
    虿，蝎一类的毒虫。
    虺，一种有毒的蛇类。
    螫，训刺，《字林》：“螫，虫行毒也。”
    攫鸟，高亨说：“攫鸟，犹云鸷鸟也。”

    (3)马王堆本甲本及河上、王、傅、范诸通行本皆如此。
    马王堆本乙本作：“骨筋柔弱而握固。”

    (4)马王堆本乙本如此，甲本“牝”下六字、“精”下一字损掩。
    “会”字，诸本作“合”。
    “朘怒”，诸王本作“全作”，傅、范作“朘作”，景福、敦煌、古观楼、龙兴碑诸本作“作”。
    于思泊说：“全，元部。
    谆部。
    元、谆通转。”
    《释文》：“全，河上作[#遗漏#]...，一本作朘。
    《说文》云：‘赤子阴也。
    ’”《老子注释》：“牝，这里泛指雌性。
    牡，雄性。
    朘、男孩的生殖器。”
    景龙、开元、敦煌俱省“也”字。

    (5)王弼及诸唐本如此。
    马王堆本甲本，“嗄”作[#遗漏#]...，当为“憂”之省，读为“嚘”。
    乙本仅存右部“口”旁，参照甲本写定作“嚘”。
    《玉篇·口部》：“嚘，于求切，气逆也。”
    严遵本正作：“终日噑而不嚘。”
    傅奕本亦作：“终日号而嗌不。”

    “嚘”、当是同字异构。
    “不嗄”，宋刊河上本作“不哑”，道藏河上本作“嗌而不嗄”。
    《玉篇·口部》：“哑，于雅切，不言也。”
    “嗄，所讶切，声破也。”
    不言与声破，义正相近。
    景龙、开元、敦煌俱省“也”字。

    (6)据高亨《正诂》写定如此。
    诸本俱作“知和曰常”。
    马王堆本甲本作“和曰常”，乙本损掩，只剩一“常”字。
    高亨说：“知和曰常，义不可通，疑‘知’当作‘精’。
    盖‘精’字转写捝去，读者依下文增‘知’字耳。
    前文云：‘精之至也。
    ’又云：‘和之至也。
    ’故此总之曰‘精和曰常’。
    常乃自然之义，此言‘精’与‘和’，乃性之自然也。”
    张松如说：“号而不嗄，和之至，近似合二为一；未会而怒，精之至；近似一分为二。
    总之，精和者一中有二，一处一中，此之谓‘常’也。”

    (7)王、范如此。
    马王堆本甲乙本大致相同。
    马王堆本乙本，第二“曰”字损掩。
    傅本“曰强”作“则强”。
    龙兴碑本，无“知常曰明”句，“祥”作“详”。
    李道纯作“盖生不祥”。
    张松如说：“‘祥’字、‘不’字皆误。”
    劳健说：“古称袄祥、灾祥，凡诸变异，本统谓之不祥，非如今义专以吉善为祥也。”
    奚侗说：“‘祥’，当训眚。

    《易》‘复有灾眚’，子夏《传》‘袄祥曰眚’。
    是祥有眚谊。
    灾眚连语，眚亦灾也。

    《庄子·德充符》篇：‘常因自然而不益生。
    ’盖以生不可益，益之则反乎自然而灾害至矣。”
    李奇说：“内妖曰眚，外妖曰祥。”
    《玉篇》：“祥，妖怪也。”
    《左传》昭公十八年：“将有不祥。”
    祥，指灾祸，义如今“殃”字。
    马叙伦说：“‘氣’，当作‘气’，‘彊’，借为‘僵’。
    《庄子·则阳》篇：‘推而彊之’，《玉篇》引作‘僵’，是其例证。

    老庄‘氣’字有视‘心’字义为胜者，如《庄子·人间世》篇：‘无听之以耳，而听之以心，无听之以心，而听之以氣。
    氣也者，虚而待物者也。
    ’《应帝王》曰：‘汝游心于淡，合气于漠。
    ’本书‘专氣致柔’‘冲氣以为和’，皆是也。
    此‘氣’字义亦然，故曰‘心使氣曰僵’。”
    又“‘曰’、‘则’通用。”
    这里“心使气曰僵”，即“心使气则僵”。

    (8)王、傅如此。
    马王堆本乙本同，“壮”字损掩。
    甲本“物壮”二字及末三字损掩，“则”字作“即”。
    范及古观楼、《道德真经》诸本“谓”“之”作“是谓”。
    敦煌、龙兴碑，二“不”字并作“非”。
    寇才质本“已”作“死”。
    高亨说：“此三句已见三十章。”

    【今译】

    含德浑厚的人，好比无知无欲的婴儿。
    蜂蝎毒蛇不来伤他，凶鸟猛兽不来抓他。
    骨头嫩弱，筋脉柔软，而拳头却攥得紧紧的。
    还不懂得男女的交合，而小生殖器却常常勃起，是由于他的精气非常旺盛的缘故。
    整天哭号而嗓子不哑，是由于他的元气非常淳厚的缘故。
    精气的旺盛与元气的淳厚，乃是自然的常道，掌握了常道，就是明智。
    一味贪图生活享受，就是灾祸。
    意志受感情驱使，就变得麻木无知。
    万物壮大就要走向衰老，这就叫做不合乎“道”，不合乎“道”必然早死。




第56章


    【原文】

    知者弗言，言者弗知(1)。
    塞其兑，闭其门，挫其锐，解其纷；和其光，同其尘(2)；是谓玄同(3)。
    故不可得而亲，亦不可得而疏；不可得而利，亦不可得而害；不可得而贵，亦不可得而贱(4)，故为天下贵(5)。

    【题解】

    本章，老子继续宣扬蒙昧主义思想。
    这里所讲的“玄同”，也就是“抱一”、“得一”，即一切事物处于一种没有差别的“同一”状态中。
    因此，凡能领悟“玄同”的人，最为天下人所重视。

    注释：

    (1)马王堆本甲乙本皆如此，甲本“知者”二字损掩。
    他本两“弗”字均作“不”。

    傅、范于二句下各有“也”字。
    马叙伦说：“《辅行记》三之一引，‘者’字作‘则’，无二‘也’字。
    五之一引，但无‘也’字。
    《理惑论》及《文选·魏都赋》注、《运命论》注引，并无二‘也’字。
    《庄子·知北游》篇曰：‘夫知者不言，言者不知。
    ’盖即此文，亦无二‘也’字。
    《淮南子·道应训》：‘故知者不言，言者不知也。
    ’即此文，无上‘也’字。”

    (2)傅、范如此。
    诸本大致相同。
    “纷”字，王弼作“分”，景龙、景福、龙兴碑作“忿”。
    马王堆本甲本，“兑”字作“闷”，“挫”、“解”二句，在“和”、“同”二句后。

    “门”、“和”二字损掩。
    乙本“兑”字作[#遗漏#]...，“挫”、“解”二句，亦在“和”、“同”二句后，且两句并为一句，作“挫其锐而解其纷”。
    张松如说：“‘而’通作‘以’。
    此证‘和’‘同’二句，以‘塞’、‘闭’二句，均应各作一句。
    前两句已见前五十二章，后四句已见前四章。”

    (3)马王堆本甲乙本悉如此，诸本并同。
    高亨说：“如是天下已致玄妙齐同之境，故曰是谓玄同。”
    蒋锡昌说：“‘玄’即道，亦即无名。
    ‘玄同’即无名之同，犹云同于道也。
    此言能塞兑闭门，挫锐解纷，和光同尘，是谓同于道也。”

    (4)马王堆本甲本如此，乙本“故不可得而亲”句末衍“也”字。
    宋刊河上本同马王堆本甲本。
    傅、范无“故”字，诸唐本皆有“故”字。
    景福、龙兴碑无六“而”字。

    王弼及开元，无三“亦”字。

    (5)马王堆本甲乙本及诸通行本皆如此。
    张松如说：“前云‘不可得而贵’隔句又云‘故为天下贵’。
    ‘贵’字疑有误。”
    高亨说：“‘天下贵’当作‘天下贞’，贞、贵形近，且涉上文而讹。
    三十九章曰：‘侯王无以为贞。
    ’王本‘贞’误作‘贵’，即其例证。
    三十九章曰：‘王侯得一以为天下贞。
    ’此句正与彼同。
    ‘贞’借为‘正’。

    ‘正’，长也，君也。
    又六十二章曰：‘故为天下贵。
    ’‘贵’亦‘贞’字之讹。”
    其言可备一说，录以备考。
    【今译】

    有智慧的人不会夸夸其谈，夸夸其谈的人没有智慧。
    堵塞沟通知识的穴窍，关闭传递知识的门窗；挫掉自己的锋芒，解脱自己的纷扰；蕴藏自己的光彩，混同自己于尘垢之中；这就叫做高深微妙的玄同。

    所以（对于领悟了“玄同”的人）既不可能跟他亲近，也不可能跟他疏远；既不可能使他获利，也不可能使他受害；既不可能使他尊贵，也不可能使他卑贱，因此，就为天下人所重视。




第57章


    【原文】

    以正治国，以奇用兵，以无事取天下(1)。
    吾何以知其然哉？
    以此(2)。
    夫天下多忌讳，而民弥贫；民多利器，而邦家滋昏(3)；民多知慧，而邪事滋起；法令滋章，而盗贼多有(4)。
    是以圣人之言曰(5)：我无为，而民自化；我好静，而民自正；我无事，而民自富；我无欲，而民自朴(6)。

    【题解】

    本章，老子宣扬他的“无为”而治的政治主张。
    他把天道自然的思想，推之于人道，认为人类社会应同自然界一样，无为自化，生生不已，因而否定人类社会的特殊性，否定人类的社会实践对促进人类社会发展的重大意义。
    提出要“无为”，“好静”，“无事”、“无欲”，以避免“民弥贫”、“邦家滋昏”这些事情的发生。
    这种“无为”而治的政治思想，是消极倒退的，是阻挠社会发展的。

    注释：

    (1)王、范如此。
    马王堆本大致相同，惟“治”作“之”，“奇”作“畸”。
    甲本“国”字作“邦”，乙本作“国”。
    傅及开元，“正”作“政”。
    达真子《老子》，“无事”作“无为”。
    朱谦之说：“‘正’、‘政’古二字通用，唯此与‘奇’对，当作‘正’。
    四十五章‘清静为天下正’，与此章‘我好静而民自正’，皆当用本字。”
    刘师培说：“奇与正对文，则奇义同邪。
    《管子·白心》篇‘奇身名废’，注云：‘奇，邪不正也。
    ’是奇即不正。
    以奇用兵，即不依正术用兵也。”
    张松如说：“正与奇对文。
    正者，谓清静之道也。
    奇者，谓权诈之术也。
    此言以清静之道治国，以权诈之术用兵，以无所事事取天下也。”

    (2)河、王如此。
    马王堆本乙本作“吾何以知其然也才（哉）”，无“以此”二字；甲本大致相同，惟“何以知其然”五字损掩。
    道藏御注作：“吾何以知天下其然哉？
    以此。”
    御疏又以“其”字作“之”字。
    开元与诸唐本作：“吾何以知其然，以此。”

    傅、范作：“吾奚以知天下其然哉？
    以此。”
    下有“夫”字，当属下句。
    劳健读作“以此夫”，非是。
    马王堆本甲乙本俱省“以此”二字，下句从“夫”字起，可证劳读之误。

    (3)据马王堆本并参照傅、范写定如此。
    马王堆本甲本“多忌”二字损掩，“滋”省作“兹”。
    乙本“而邦家滋”四字损掩。
    傅“弥”作[#遗漏#]...，“邦家”作“国家”，无下“而”字。
    王本无“夫”字，末句同傅作“国家滋昏”。
    诸本“邦”字均作“国”。

    (4)参照傅、范写定如此。
    范“慧”作“惠”。
    傅下无“而”字，王弼前二句作“人多伎巧，奇物滋起”，后二句同傅，惟“章”作“彰”。
    马王堆本甲乙本俱多损掩，难于句读。
    乙本残留“物兹章，而盗贼”六字，可证“法令”当作“法物”。
    河上及景龙、景福、敦煌、《治要》诸本，“法令”皆作“法物”，同马王堆本乙本。

    (5)马王堆本乙本如此，惟“圣”字损掩，据他本补。
    甲本全句损掩。
    严遵无“是以”二字，作“圣人之言云”。
    河、王、傅、范及诸通行本，皆作“故圣人云”。

    (6)河、王、傅、范诸本皆如此。
    惟傅“静”作“靖”。
    马王堆本乙本大致相同，惟“无欲”作“欲不欲”。
    甲本后二句损掩，前二句作“我无为也而民自化，我好静而民自正”。
    开元、古观楼、龙兴碑及《道德真经》诸本，“无事”句在“好静”句上。

    敦煌唐写本残卷及道藏河上本，多“我无情而民自清”一句，义无可取，他本皆无。

    【今译】

    用正大光明的方法治国，用出奇制胜的战术作战，用以静制动的手段夺取天下。
    我从哪里知道这种情形呢？
    就从这里。
    天下的禁令忌讳越多，人民就越贫穷；民间锐利武器越多，国家就越昏乱；人民的智慧越多，邪风怪事就越闹得凶；法令规章制订得越详明，盗贼反而越多。
    因此圣人说，我无为，人民自然顺化；我好静，人民自然规矩；我无事，人民自然富足；我无欲，人民自然淳朴。




第58章


    【原文】

    其政闷闷，其民淳淳；其政察察，其民缺缺(1)。
    祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏(2)。
    孰知其极？
    其无正邪(3)。
    正复为奇，善复为袄(4)。
    人之迷也，其日固已久矣(5)。
    是以圣人方而不割，廉而不刿，直而不肆，光而不耀(6)。

    【题解】

    本章，老子认为，福与祸、正与奇、善与祆，能够互相转化。
    这是朴素的辩证法思想。
    可是，最后四句提出，人们处理一切事物，要适可而止，不要过分、过甚，这是违反辩证法思想的。

    注释：

    (1)河上、王弼如此。
    傅、范作：“其政闵闵，其民偆偆；其政詧詧，其民缺缺。”

    马王堆本甲本，前二句损掩，后二句作“其政察察，其邦夬夬”。
    乙本后三字损掩，前二句作“其正，其民屯屯”，馀同甲本。
    景龙、龙兴碑，两“民”字俱作“人”。

    张松如说：“‘闷闷’，帛书作[#遗漏#]...，傅、范作‘闵闵’，《淮南子》引作‘惛惛’。
    ‘谆谆’，帛书作‘屯屯’，景龙、景福、敦煌及《释文》《备要》诸本作‘醇醇’，傅、范作‘偆偆’，《淮南子》引作‘纯纯’，龙兴碑作‘蠢蠢’。
    ‘察察’，傅、范作‘詧詧’，‘缺缺’，诸唐本多作[#遗漏#]...。
    凡此皆同声假借，或古字相通。
    ‘民’字一作‘人’，当系唐人避讳而改。
    惟据帛书甲本，此‘民’字，古当为‘邦’字，其作‘民’字，或已为汉人避讳而改者矣。
    ‘察察’，严刻急疾貌。
    ‘缺缺’，机诈满面貌。
    高亨曰：‘缺，疑借为狯。
    《说文》：“狯，狡狯也。”
    狯狯，诈也’。
    朱芾煌《老子述异》以此四句属上五十七章，亦可备一说。”

    (2)河、王、傅诸本如此。
    韩非《解老》所引亦同。
    马王堆本甲本，无两“兮”字，乙本夺前句，后句亦无“兮”字，“祸”字损掩。
    景龙、龙兴碑亦无两“兮”字，同马王堆本。
    景福、古观楼、《道德真经》及唐玄宗、范应元、唐宋诸本，并无二“之”字。

    (3)范与开元、古观楼、《道德真经》诸本如此。
    张松如说：“‘邪’字，傅作‘衺’，马叙伦从之，作为正邪之邪，以实代虚，非是。
    今诸王本及他本多无‘邪’字。
    帛书甲本损掩，乙本作：‘孰知其极，（其）无正也？
    ’也、邪古通用。
    此为疑词，无实义。
    ‘无正’，犹无定。
    正、定义互通。
    ‘正’字，龙兴碑及李荣《道德真经义解》作‘政’，亦误。”

    (4)傅、范如此。
    “祆”字，河上作“訞”，王弼作“妖”，古通用。
    马王堆本甲本，全部损掩，乙本亦残损不可句读。
    景龙及龙兴碑“正”字作“政”。

    (5)参照韩非所引，上句从傅，下句从范写定如此。
    傅下句无“已”字，范上句“人”作“民”，无“也”字。
    诸王本作“人之速。
    其日固久”。
    诸唐本亦皆无“也”、“已”、“矣”三字。
    马王堆本甲本损掩，乙本作“（人）之悉也，其日固久矣”。
    韩非《解老》所引作：“人之迷也，其日故以久矣”。
    松皋圆说：“故以、固已通。”

    (6)王、傅、范如此。
    韩非《解老》所引，无“是以圣人”四字，馀悉同。
    马王堆本甲本损掩，乙本有“是以”二字，省“圣人”二字，“刿”作“刺”，“肆”作“绁”，“耀”作“眺”。
    盖皆同谊或声假字，“刿”字，河上作“害”，御注作“秽”。
    “刿”与“害”义近，“刿”与“秽”声近实误。
    张松如说：“‘廉而不刿’，此古语也。
    亦见于《荀子·不苟》篇，杨倞注：‘廉，棱也。
    《说文》云：‘刿，利伤也。
    ’但有廉隅，不至于仞伤也。”
    “耀”字，河上作“曜”，《释文》作“嬥”，韩非所引作“耀”，并通用。

    【今译】

    政治上宽厚，人民就谆朴；政治上苛细，人民就狡诈。
    灾祸呵，幸福的亲近伴侣；幸福呵，灾祸的藏身之所。
    谁知道它的终极原因？

    恐怕没有正常的准绳。
    正常可以变为反常，善良可以化为妖孽。
    人民的迷惑不解，由来已久了。
    因此“圣人”，方正而不显得倔犟，有棱角而不至于伤害别人的尊严，正直而不至于肆无忌惮，明亮而不耀人刺眼。




第59章


    【原文】

    治人事天，莫若啬(1)。
    夫唯啬，是以早服(2)。
    早服是谓重积德(3)。

    重积德，则无不克。
    无不克，则莫知其极(4)。
    莫知其极，可以有国(5)。

    有国之母，可以长久(6)。
    深其根，固其柢，长生久视文道也(7)。

    【题解】

    张松如说：“老子认为大而维持国家的统治，小而维持生命的长久，都离不开‘啬’这条原则，都要从‘啬’这条原则做起。”

    注释：

    (1)马王堆本乙本如此，甲本损掩。
    王、傅、景龙诸本同。
    韩非《解老》所引及严遵、《释文》诸本，“若”作“如”。
    龙兴碑、赵至坚，“啬”作“式”。
    “式”盖“啬”之借字。
    韩非《解老》：“书之所谓治人者，适动静之节，省思虑之费也。
    所谓事天者，不极聪明之力，不尽知识之任。
    苟极尽则费神多，费神多则盲聋悖狂之祸至，是以啬之。
    啬之者，爱其精神，啬其智识也。
    故曰：‘治人事天莫如啬。
    ’”《说文》：“啬，爱濇也。
    从来声。
    来者而藏之，故田夫谓之啬夫。”
    高亨说：“啬，从来从。
    来，麦也。
    即收麦而藏于中之象也，是啬夫收藏之义，衍而为爱而不用之义。
    此啬字谓收藏其神形而不用，以归于无为也。”
    任继愈说：“啬，吝啬，应当用的财物舍不得用。
    ‘啬’是老子思想中的重要概念，它有爱惜精神、积蓄力量的意义，与六十七章‘俭’的意义相近。”

    (2)马王堆本乙本如此，甲本损掩。
    韩非《解老》所引及河上、傅、范、敦煌同。

    他唐本及王弼“是以”作“是谓”。
    范应元说：“王弼、孙登及世本作‘早复’。”
    宋徽宗、陆希声、邓锜、邵若愚、司马光、林希逸、董思靖诸宋本及《释文》，亦作“服”。

    或亦作“伏”，盖为同音假借。
    蒋锡昌《校诂》：“《尔雅·释言》：‘复，返也。
    ’四十章：‘返者道之动。
    ’‘早复’，谓早返于道也。
    王注：‘早复常也。
    ’常，即常道，亦谓早返常道也。”
    劳健《古本考》：“早服，犹言早从事。
    此句重在‘早’字，‘服’字但取叶韵。
    啬敛聚积，不早从事则无功，早服谓之重积德。
    德者，得也，犹孟子所谓集义所生者也，不早服，则义袭而取之者矣。
    孟子养气之说，皆与此章大旨相似。

    韩非亦解‘服’字为‘服从道理’，作‘服’是也。”
    张松如说：“河上章句云：‘早，先也；服，得也。
    ’早服云者，犹今言预见之谓。
    劳义较蒋说为长。”

    (4)河、王、傅、范及诸唐本如此，“克”字或作“剋”、作“尅”，古通。
    韩非《解老》所引同。
    严遵本无“无不克则”四字，龙兴碑及赵志坚只省下“则”字。
    马王堆本甲本损掩，乙本只残留“莫知其”三字，前后俱损掩。

    (5)王、傅与诸唐本如此。
    马王堆本甲本，上句损掩，乙本“极”字及“可以”二字损掩。
    严遵“有”作“为”。
    范应元及韩非所引，“可”上有“则”字。
    劳健《古本考》：“下文‘可以长久’，众本皆无‘则’字，韩、范此句‘则’字疑衍、既曰‘可以’，不烦更言‘则’也。”
    高亨《正诂》：“此句误脱‘之母’二字，当作‘莫知其极，可以有国之母’。”
    张松如《校读》：“这是四字句例推演而云然。
    而帛书甲本正作‘可以有国’，乙本亦只残留‘有国’二字。
    且韩非以‘有国’与‘有身’、‘有其国’与‘保其身’相提并论，于此，疑无‘之母’二字为是。
    高说非也。”

    (6)马王堆本甲乙本及韩非《解老》所引皆如此，诸本并同。
    惟马王堆本乙本，“以”字、“长”字损掩，龙兴碑“长久”作“久长”。
    韩非说：“所谓‘有国之母’，母者，道也。
    道也者，生于所以有国之术，所以有国之术，故谓之‘有国之母’。”

    (7)韩非《解老》所引如此。
    马王堆本乙本作：“是胃（谓）深根固氐（柢）长生久视之道也。”
    甲本同，“根”假作“槿”。
    诸本同马王堆本，而无“也”字。
    又河上本与诸唐本，“柢”作“蔕”，他本或作“蒂”。
    张松如《校读》：“此句上承‘可以长久’而言，属解释性质，韩文义长。”

    【今译】

    治理人民和侍奉上天，没有比积蓄力量更重要的了。
    要积蓄力量，就应该早作准备。
    早作准备，就叫做不断地积聚“德”。
    不断地积聚“德”，就能够攻无不克。
    攻无不克，就具有无法估计的力量。
    具有不可估计的力量，就可以统治国家。
    有了统治国家的根本，就可以长久地维持统治。
    根扎得深，柢长得牢，正符合延长生命的原则。




第60章


    【原文】

    治大国，若烹小鲜(1)。
    以道莅天下，其鬼不神(2)。
    非其鬼不神，其神不伤人。
    非其神不伤人，圣人亦不伤人(3)。
    夫两不相伤，故德交归焉(4)。

    【题解】

    本章，老子提出“治大国，若烹小鲜”，是说统治阶级不要以烦苟之政扰民，而要“清静无为”，也就是“以道莅天下”。
    若能如此，不但鬼不灵验，神也不伤害人，“圣人”也不伤害人。
    两者互不相伤，所以他们的“德”就互相结合在一起。

    注释：

    [#遗漏#]

    【今译】

    [#遗漏#]




第61章


    【原文】

    大邦者下流也，天下之牝，天下之交也。
    牝恒以静胜牡，为其静也，故宜为下(1)。
    大邦以下小邦，则取小邦；小邦以下大邦，则取于大邦(2)。
    故或下以取，或下而取(3)。
    故大邦者，不过欲兼畜人；小邦者，不过欲入事人(4)。
    夫皆得其欲，则大者宜为下(5)。

    【题解】

    本章讲的是国与国之间的关系，应该互相谦下，特别是大国之于小国，更宜为下。
    吴澂说：“大国下小国者，欲兼畜小国而已；小国下大国者，欲入事大国而已；两者皆能下，则大小各得其所欲。
    然小者素在人下，不患乎不能下；大者非在人下，或恐其不能下，故曰：‘大者宜为下’。”

    注释：

    (1)依马王堆本甲本，参照乙本，写定如此。
    甲本“交”字作“郊”，“静”作“靓”，依乙本改。
    “故”字及“故”前“也”字损掩，依乙本补。
    乙本“邦”作“国”，“国”下七字损掩，“天下之牝”、“故宜为下”两句下，各有“也”字。
    此段，傅奕作：“大国者，天下之下流，天下之交，天下之牝。
    牝常以靖胜牡。
    以其靖，故为下也。”
    王弼作：“大国者，下流，天下之交，天下之牝。
    牝常以静胜牡，以静为下。”
    劳健参照傅、范及诸唐本写作：“大国下流，天下之交，天下之牝。
    牝常以静胜牡，以其静为下。”
    范应元本“交”上有“所”字，“牝”作“牲”。

    敦煌唐写本与道藏龙兴碑本，“交”作“郊”，同马王堆本甲本。
    诸本文字，多参差不同，而其共同点，则是以“天下之交”四字，放在“天下之牝”句前，并以“牝”字断句，王弼注云：“‘天下之交’，天下之所归会者也。
    ‘天下之牝’，静而不求，物自归之也。”
    蒋锡昌《校诂》：“此文诸本纷异，以谊求之，当仍以王本为长也。”
    又说：“六十六章‘江海所以能为百谷王者，以其善下之’，是‘下流’乃指江海而言。
    ‘大国者，下流，天下之交，天下之牝，牝常以静胜牡，以静为下’，当为一句。
    言大国者，其所处态度，应如江海，而为天下众水所交会，又应如天下之牝，牝常以静胜牡，而以静为下也。
    此句文法组织，颇为复杂，故读者每不易得其主意所在也。”
    张松如《校读》：“‘天下之牝’、‘天下之交’，都是由‘下流’一语所生发，其谊并同，不必分作两义也。”
    张说甚是，今从之。

    (2)依马王堆本甲本，参照乙本写定如此。
    甲本首句“以”字及下“邦”字损掩。

    乙本前有“故”字，“邦”字作“国”。
    诸本皆有“故”字。
    傅奕两句皆作“取于”，王弼两句皆作“取”，无“于”字。
    景龙同王本。
    陶绍学说：“详文义，似上句应无‘于’字，下句应有‘于’字。
    下句‘取于’二字，河上公一本作‘聚’，开元本，敦煌唐写本、周氏残片与道藏龙兴碑本、赵至坚本，皆作‘聚’。
    蒋锡昌《校诂》：‘本章四“取”，皆为“聚”字之借。
    ’惟此文上‘取’与下‘取’，用法不同，上‘取’主事之词，聚也；下‘取’受事之词，聚于也。
    此言大国以下小国，则聚小国；小国以下大国，则见聚于大国也。”

    (3)马王堆本甲乙本皆如此，惟乙本“下”字下损掩三字。
    诸本并同，傅奕无“故”字，王弼有“故”字。
    河上一本亦作“或下以聚”。
    “以聚”，御注本作“而聚”。

    “以”、“而”古通。

    (4)马王堆本甲本如此，惟“故”字损掩，依乙本补。
    乙本两“邦”字均作“国”，“兼”字作“并”，下“过”字损掩。
    王弼、傅奕诸今本，无“故”字，并无两“者”字，两“邦”字均作“国”。
    敦煌一本句上有“夫”字，他本皆无。

    (5)参照马王堆本甲乙本写定如此。
    甲本上句作“夫皆得其欲”，下句只残留“为下”二字。
    乙本“皆得”二字损掩，依甲本补。
    景福与六朝写本作“各得其所欲，大者宜为下”，王弼本同此，句首多“夫两者”三字，景龙则作“此两者”。
    傅奕与开元、敦煌作：“两者各得其所欲，故大者宜为下。”
    范本同傅，惟“大者”作“本国者”。

    【今译】

    大国好比江河的尾泄，好比天下物类的雌性，它是天下众水的汇流处。
    雌性常常以沉静战胜雄性，因为她很沉静，所以情愿屈居下位。

    大国对小国谦下，就能取得小国的信任；小国对大国谦下，就能被大国信任。
    所以有的以谦下取得信任，有的以谦下而被信任。
    所以，做大国的，不过要求领导小国；做小国的，不过要求侍奉大国。
    这两方面都满足了自己的愿望，归结起来，做大国的尤须特别注意谦下。




第62章


    【原文】

    道者，万物之注也，善人之葆也，不善人之所葆也(1)。
    美言可以市尊，美行可以加人(2)。
    人之不善，何弃之有(3)？
    故立天子，置三分，虽有拱璧，以先驷马，不如坐进此道(4)。
    古之所以贵此道者，何也(5)？
    不曰求以得，有罪以免邪？
    故为天下贵(6)。

    【题解】

    本章，老子认为“道”是万物的归宿，既是善人的宝贝，也是不善人的护身符。
    善人化于“道”，则求善得善；不善人化于“道”，则改过迁善。
    所以“道”为天下人所尊贵。

    注释：

    (1)马王堆本甲乙本如此。
    甲本“道”字损掩。
    乙本下“葆”字作“保”。
    傅、范作：“道者，万物之奥也，善人之所宝，不善人之所葆。”
    王本无“也”字及前“所”字。

    景龙、敦煌，同诸王本。
    惟“所”下有“不”字。
    “注”，通行本作“奥”。
    《礼记·礼运》：“人情以为田，故人以为奥也。”
    注：“奥，犹主也，田无主则荒。”
    注：流入、流向，引申为聚。
    《周礼·天官·兽人》：“及声田，令禽注于虞中。”
    训注为聚。
    这里“注”训归宿。
    道者，万物之注，犹言道为万物之归宿。
    “葆”与“保”通。
    葆、保、宝三字声近义通。
    《管子·正世》：“窘则民失其所葆。”
    释葆为宝。
    武内义雄说：“敦、景、遂三本作‘所不保’，‘不’字恐衍。”
    其说甚是。

    (2)《淮南子·道应训》《人间训》两引之，皆如此。
    劳健《古本考》从之。
    马王堆本甲乙本作：“美言可以市尊，行可以贺（加）人。”
    诸王本及景龙本同马王堆本。

    傅本则作：“美言可以于市，尊言可以加于人。”
    范如傅，惟“尊言”作“尊行”。
    张松如说：“今众本皆去‘美行’之‘美’字，盖帛书已然。
    后世注家遂误以‘市’字绝句，截‘尊’字属下句，为‘尊行’以对‘美言’。
    王弼注：‘故曰美言可以市也，尊行之，则千里之外应之，故曰可以加于人也。
    ’是王时已牵强作解。
    范注且云：‘“于市”上，疑脱一字。
    ’傅本同范，而‘尊行’又作‘尊言’。
    是皆属展转传讹，愈樾、奚侗均已有所揭示，劳健曰：‘二句以“尊”、“人”为韵。
    必当如《淮南子》无疑。
    ’甚是。”
    金其源《读书管见》：“‘市’者，《史记·项羽本纪》：‘以市于齐。
    ’《索隐》：‘市，犹要也。
    ’《礼记·檀弓》：‘献子加于人一等矣。
    ’注，‘加，犹逾也。
    ’谓言之美者，可以要求夫人之尊重；行之美者，可以逾越于人之凡庸也。”
    此解颇得老旨。

    (3)河、王、傅、范诸通行本悉如此。
    马王堆本甲乙本大致相同，惟甲本中间四字损掩，乙本末三字损掩。
    敦煌、龙兴碑及顾欢、赵至坚本，“何”作“奚”。
    蒋锡昌《校诂》：“顾本成疏：‘奚，何也。
    ’是成作‘奚’。”
    张松如《校读》：“此言不善人化于道，亦改过任善。
    正如二十七章所说：‘圣人恒善救人，而无弃人。
    ’故不善人为道之所保也。”

    (4)河上、王弼、景龙如此。
    马王堆本甲本作：“故立天子，置三卿。
    虽有共之璧，以先四马，不善（若）坐而进此。”
    乙本“故”字及“共之”二字损掩。
    傅奕无“坐”字，句末有“也”字。
    范本“拱”作“珙”。
    易顺鼎说：“《左传》襄三十一年：‘叔仲带窃其拱璧。
    ’杜注：‘拱璧，公大璧。
    ’《玉篇》：‘珙，大璧也。
    ’‘拱璧’，即‘珙璧’。
    王注谓为‘拱抱宝璧’，非是。”
    武内义雄说：“‘拱壁’，敦本作‘供之璧’，‘之’字恐衍。
    又‘驷马’，作‘四马’。”

    (5)傅奕如此。
    王、范及景龙、开元、诸唐本，无“也”字。
    六朝写本，并无“何也”二字。
    马王堆本甲本作：“古之所以贵此道者，何也？”
    乙本只残存一“古”字，馀尽损掩。

    (6)傅、范如此。
    马王堆本甲乙本，“曰”字作“胃”（谓），“邪”字作“与”。
    六朝写本，“得”下有“之”字，劳健从之。
    严遵作“不求而自得”，王弼、景福“求以得”作“以求得”。
    景龙、敦煌、龙兴碑及严遵本，省去“邪”字，他本皆有之。

    【今译】

    “道”这东西，是万物的归宿，既是善人的宝贝，也是不善人的护身符。
    漂亮的言词，可以骗取别人的崇拜；漂亮的举动，可以炫耀别人的耳目。
    人家如果做了坏事，（应该用“道”去感化他，）有什么必要把它抛弃？
    所以天子登位之时，大臣就职之时，虽有拱璧在先、驷马随后（这样隆重）的仪式，还不如（不用仪式）单把“道”来进献。
    自古以来，人们之所以对“道”这样重视，原因是什么呢？
    难道不是说，实行道以后，求善得善，有罪可免吗？
    所以“道”为天下人所尊贵。




第63章


    【原文】

    为无为，事无事，味无味(1)。
    大小多少，报怨以德(2)。
    图难乎，其易也；为大乎，其细也。
    天下之难，作于易；天下之大，作于细(3)。
    是以圣人终不为大，故能成其大(4)。
    夫轻诺，必寡信；多易，必多难(5)。
    是以圣人犹难之，故终无难矣(6)。

    【题解】

    本章，老子认为：克服困难，要从容易处着手，做大事要从小事做起。
    文中提到：“圣人终不为，故能成其大。”
    又称：“是以圣人犹难之，故终无难矣。”
    都暗合于“对立统一”及“由量变到质变”的法则。
    这些说法都是可取的。

    注释：

    (1)马王堆本甲本如此，乙本两句共六字损掩。
    诸本尽同。
    味无味，《文子·道原》篇及《后汉书·荀爽传》李注，并引作“知不知”。
    高亨《正诂》是之，谓“知”古文或有作“唉”者，唉、味形近，故讹作“味”耳。
    今据马王堆本甲本写定如上。

    (2)马王堆本甲本如此，乙本损掩。
    诸通行本尽同。
    姚鼐说：“大小多少句下有脱字，不可强解。”
    高亨《正诂》：“‘大小’者，大其小也，小而以为大也。
    ‘多少’者，多其少也，少而以为多也。”
    张松如《校读》：“推而言之，则‘报怨以德’者，德其怨也，怨而以为德也。
    凡此皆取其相反相成之义，亦正合‘为无为，事无事，味无味’之旨也。”

    (3)参照马王堆本甲乙本互相校补，写定如此。
    甲本“图难乎”后九字损掩，依乙本补。
    韩非《喻老》所引“图难”、“为大”两句在后。
    其文曰：“有形之类，大必起于小；行久之物，族必起于少。
    故曰：‘天下之难事必作于易，天下之大事必作于细。
    ’是以欲制物者于真细也。
    故曰：‘图难于其易也，为大于其细也。
    ’”他本前后皆如马王堆本。
    前二句，河上、王开元，“乎”作“于”，无二“也”字。
    后二句，傅、范及六朝写本，皆如韩非所引。
    诸唐本无二“之”字。
    王本亦无二“之”字，二“作”字上有二“必”字。

    (4)王、傅诸本皆如此。
    马王堆本甲本，“终”省作“冬”，“成其大”三字损掩。

    乙本全部损掩。
    河上，“圣人”作“大人”。
    敦煌无“故”字。
    龙兴碑无此二句。
    韩非所引，亦无此二句。

    (5)河上、王弼及诸唐本皆如此。
    马王堆本乙本，“诺”省作“若”，“必寡”二字损掩。
    甲本只残存“必多难”三字，馀尽损掩。
    傅、范二“必”字上有二“者”字，无“夫”字。

    (6)王、傅如此。
    马王堆本甲本作“是以圣人犹难之，故终于无难”，“以圣”二字损掩，“犹”字作“猷”，“终”省作“冬”。
    乙本大致相同。
    “犹难”及“故”后四字损掩。
    严遵无“是以”二字。
    河上公、范应元及诸唐本、宋本，俱无“矣”字。

    【今译】

    无为即是为，无事即是事，无味即是味。
    人家对我的恩德，小则视为大，少则视为多，即使是怨恨，我也要用“德”去报答。
    要克服困难么，先从易处着手；要干大事么，先从小处开端。
    天下的难事，都是从易处做起的，天下的大事，都是从小处开始的。
    因此，圣人始终不做大事，所以偏偏能完成大事。
    随便允诺别人的要求，势必很少兑现；经常把事情看得太容易，势必常常遭到困难。
    因此，圣人尚且重视困难，所以他终归没有困难。




第64章


    【原文】

    其安易持；其未兆易谋；其脆易判；其微易散(1)。
    为之于其未有，治之于其未乱(2)。
    合抱之木，生于毫末；九成之台，起于累土；千里之行，始于足下(3)。
    为者败之，执者失之(4)。
    是以圣人无为故无败，无执故无失(5)。
    民之从事，恒于几成而败之(6)。
    故曰：“慎终如始，则无败事(7)。”

    是以圣人欲不欲，不贵难得之货；学不学，复众人之所过(8)。
    以辅万物之自然，而弗敢为也(9)。

    【题解】

    本章跟前章前半部分一样，老子反复宣扬他的指导思想———“无为”的好处和作用。
    文中提出：“是以圣人无为故无败；无执故无失。”

    文中也提出一些变化、发展的观点，如：“合抱之木，生于毫末”，“九成之台，起于累土”，“千里之行，始于足下”。
    这些提法也是可取的。

    注释：

    (1)傅奕如此，王、范大致相同。
    “其脆易判”，河上公作“其膬易破”。
    范“脆”作“脃”。
    王及《释文》，“判”作“泮”。
    景龙、开元、景福、敦煌、龙兴碑及唐宋诸本，多同河上作“破”。
    韩非《喻老》所引只前二句。
    “持”字、“谋”字下各有“也”字。
    马王堆本乙本全部损掩，甲本只残留一句作“其安也易持也”及“易谋”二字，余尽损掩。
    毕沅说：“《说文》无‘脆’字，有‘脃’字。
    云：‘小耎易断也。
    ’‘膬’字云：‘耎易破也。
    ’是脃、膬同义。
    泮、判字通。”
    《说文》：“判，分也。”

    (2)敦煌六朝写本残卷如此。
    孙盛《三国志·孙策传评》：“可谓为之于其未有，治之于其未乱者也。”
    未言引老，或系偶合。
    马王堆本甲乙本，全部损掩。
    傅、范二“于”字皆作“乎”。
    河上、王弼无“其”字，贾谊《新书·审微》篇所引，作：“为之于未有，治之于未乱。”

    (3)参照河上、王、傅、范写定如此，傅、范“毫”作“豪”，河上、王“成”作“层”，今校改。
    马王堆本乙本，“合抱之”三字损掩，“生”、“起”二字俱作“作”，末二句作“百干之高，始于足下”。
    甲本，末二句作“百仁之高，台于足（下）”，“仁”是“仞”的假借，“台”是“始”的省写。
    严遵、龙兴碑及赵至坚《道德真经疏义》，“千里之行”作“百刃之高”，敦煌唐人写本残卷，于“百刃之高”前，更有“而”字，下句俱作“始于足下”。

    (4)河上、王、傅、范诸通行本皆如此。
    马王堆本乙本作“为之者败之，执之者失之”。
    甲本损掩。

    (5)王、傅、范诸本如此。
    河上、景福、敦煌与《释文》《群书治要》诸本，无“是以”二字。
    严遵，“是以”作“故”，下“故”字作“则”。
    董思靖本，无“圣人”二字。

    敦煌“无执”上并有“圣人”二字。
    马王堆本甲乙本各有损掩，残缺不能成读，互相补缀，可以写作：“是以圣人无为也，故无败也；无执也，故无失也。”

    (6)依据河上、王，参照马王堆本写定如此。
    河上、王，“恒”字作“常”，依马王堆本改。
    马王堆本乙本作“民之从事也，恒于其成而败之”。
    甲本同，惟“而”上有“事”字。
    傅、范如河、王，无“也”字，而“于”下多一“其”字。
    “其”、“几”古通。

    “几”训近。
    “其成”即“几成”。
    傅、范作“其几成。”
    “其”系代词，是后世演化的用法。
    龙兴碑及赵至坚本，“民”作“人”，盖避唐讳而改。

    (7)参照马王堆本乙本及河、王诸本写定如此。
    马王堆本甲本作“故慎终若始”，下句“则”后三字损掩。
    乙本作：“故曰：‘慎终若始，则无败事矣。
    ’”宋吕知常《道德经讲义》，“慎”字作“谨”。
    诸通行本俱作“慎终如始，则无败事”，无“故曰”或“故”字。
    惟傅奕、宋徽宗、邵若愚、董思靖、彭耜诸本，下有“矣”字。
    今据马王堆本乙本，著录“故曰”二字，以明下句为古时成语矣。
    “矣”字则从河上、王诸通行本删掉。

    (8)王、范如此。
    马王堆本甲本，“是以圣人”四字损掩，“货”字作[#遗漏#]...，“不贵”与“复聚”上各有“而”字。
    乙本省第二“而”字。
    韩非《喻老》所引，作“欲不欲，而不贵难得之货”，又曰“学不学，复归众人之所过也”。
    他本皆无“归”字。
    敦煌一本与道藏龙兴碑、赵至坚本，“复”作“备”。
    傅奕、宋徽宗、邵若愚、董思靖、彭耜诸本，“复”上有“以”字。
    开元及强思齐、唐玄宗御制本，下“人”作“民”。
    任继愈《新译》：“复，补救、弥补。”

    (9)依据傅、范，参照马王堆本，写定如此。
    马王堆本甲乙本，俱无“也”字。

    傅、范，“弗”字作“不”，依马王堆本改。
    李约《道德真经新注》无“而”字。
    李约本及景龙、敦煌、《群书治安》诸本，“也”作“焉”。
    他本并无“也”字、“焉”字。
    韩非《喻老》所引作“恃万物之自然而不敢为也”。

    【今译】

    事情在稳定的时候，容易维持；在没有萌芽的时候，容易对付；在脆弱的时候，容易分化；在微小的时候，容易消除。
    防止事故，要在事故还没有发生的时候，治理动乱，要在动乱还没有开始的时候。
    合抱的大树，由幼芽长成；九层的高台，由筐土垒起；千里的行程，从脚下开始。
    谁去做，谁就会把所干涉的事情搞坏，谁把持，谁就会把所把持的东西丧失。
    因此“圣人”无所作为，所以没有失败；不把持，所以没有损失。
    人们做事，常在接近成功的时候把事情搞坏。
    所以说：“在事情快要结束时，能像开始时那样慎重，就不会有失败的事情”。
    因此“圣人”把没有欲望当作欲望，他不稀罕难得的货物；把没有学问当作学问，以补救众人经常犯下的过错。
    （用上述原则去）辅助万物的自然发展，而不敢勉强去做。




第65章


    【原文】

    古之善为道者，非以明民，将以愚之(1)。
    民之难治，以其知之(2)。

    故以知治国，国之赋；不以知治国，国之德(3)。
    知此两者，亦稽式。
    恒知稽式，是谓玄德(4)。
    玄德深矣远矣，与物反矣，乃至大顺(5)。

    【题解】

    本章集中体现了老子敌视人民的愚民思想。
    老子这种“非以明民，将以愚之”的主张，跟第三章讲的对待人民要“虚其心，实其腹；弱其志，强其骨”的观点，是一致的，也是互相补充的。
    这种愚民政策，为历代剥削阶级的统治者所遵循，有时则变本加厉，是“理有固然”的。

    注释：

    (1)王弼、傅奕、范应元及宋刊河上公本皆如此。
    道藏龙兴碑本，“为道者”作“为士者”，“愚之”作“娱之”。
    景龙，“民”作“人”。
    敦煌唐写本，下“之”字作“民”。
    马王堆本甲本作：“故曰为道者，非以明民也，将以愚之也。”
    乙本，“故曰”作“古之”，“明”后五字损掩。

    (2)道藏严遵本如此。
    龙兴碑本，“民”作“人”，无下“之”字。
    释者以下句“故”字属此句，作“以其知故”。
    下句，范作“以其知多也”，傅作“以其多知也”，诸王本作“以其智多”，景龙、敦煌作“以其多智”。
    马王堆本甲乙本作“民之难治也，以其知也”。
    甲本，“治”字损掩。
    张松如《校读》：“此与上文‘将以愚之’句为韵，当如严本作‘以其知之’。”

    (3)依据马王堆本，参照诸今本写定如此。
    马王堆本乙本作：“故以知知国，国之贼也；不以知知国，国之德也。”
    甲本同，惟“国”字作“邦”。
    马王堆本“治”字讹作“知”，据今本改。
    傅奕作：“以知治国，国之贼也；不以知治国，国之福也。”
    王、范及诸唐本，无两“也”字。
    “知”字或作“智”。
    “德”字，敦煌一唐写本与道藏龙兴碑本、赵至坚本、李荣注、成玄英疏，皆同马王堆本，作“德”。
    他本皆同傅奕作“福”。
    张松如说：“‘福’、‘德’义可通。
    《礼记·哀公问》：‘百姓之德也。
    ’注：‘犹福也。
    ’《晋语》：‘夫德，福之基也。
    ’这可能是古本‘德’字被后人改作‘福’字的缘由。”

    (4)诸王本如此，惟“恒”字作“常”，依马王堆本改。
    马王堆本乙本作：“恒知此两者，亦稽式也。
    恒知稽式，是谓玄德。”
    甲本同，“是”字作“此”。
    傅奕本、最近马王堆本，惟前“恒”字作“常”，后“恒”字作“能”。
    龙兴碑，“亦”下有“为”字。
    两“稽”字，严遵本、敦煌六朝写本、景龙、开元、景福、诸唐本及宋刊河上公本与宋徽宗、司马光、赵至坚诸本，俱作“楷”。
    陆德明《释文》：“严、河上作‘楷式’。”
    张松如说：“‘稽’、‘楷’同声相假，本字当作‘楷’，‘稽’，为‘楷’之借字。
    《广雅·释诂》一：‘楷，法也。
    ’是‘稽式’，即法式也。”

    (5)参照马王堆本甲乙本写定如此。
    甲本，“反”字及末三字损掩。
    乙本，“与”字损掩，“反矣”作“反也”。
    前二句，河、王、傅同马王堆本；敦煌六朝写本作“玄德深矣远”，下句误夺。
    严遵本，无下“矣”字。
    景龙本、敦煌唐写本、赵至坚本及《道德真经注疏》，俱无三“矣”字。
    道藏龙兴碑本，无“玄”字并无三“矣”字。
    后一句，诸王本，上有“然后”二字。
    傅奕、司马光、范应元诸本，作“乃复至于大顺”；叶梦得《老子解》作“乃大顺”。
    蒋锡昌《校诂》：“物，万物也。
    反，借为返。
    大顺者，大顺自然，即指道而言。
    此言玄德深远，人主与万物皆返于真，然后乃同至于道也。”

    【今译】

    古时候善于行“道”的人，不是用“道”来使人民聪明，而是用“道”来使人民愚昧。
    人民之所以难于统治，正因为他们有智慧。
    所以用智慧来治理国家，是国家的祸患；不用智慧来治理国家，是国家的福利。

    认识这两者之间的道理，也是一个准则。
    经常了解这一准则，这就叫做微妙深奥的德行。
    微妙深奥的德行，是多么精深宏远啊，它与万物同归于“道”，这样才能达到非常顺畅的境界。




第66章


    【原文】

    江海所以能为百谷王者，以其善下之也，故能为百谷王(1)。
    是以圣人之欲上民也，必以其言下之；欲先民也，必以其身后之(2)。
    故居上而民弗重也，居前而民弗害也(3)。
    天下皆乐推而弗厌也，非以其无争与？

    故天下莫能与争(4)。

    【题解】

    本章，是老子“向统治者献言，颇有点像班固所说的君人南面之术”。
    老子奉劝他理想中的体“道”圣人，要想统治人民，就得用言辞对人民表示谦下，要想领导人民，就得把自身放在人民后面。
    最后，要做到“居上而民弗重也，居前而民弗害也”。
    这种主张，“天真幻想诚有之，贬曰滑头，斥为阴险，未免过界了吧！”
    （采张松如说）[#此处可能有遗漏<<==后面插入:『注释』小标题#]

    注释：

    (1)傅奕如此。
    王弼无“也”字，馀尽同。
    马王堆本甲本无“也”字，乙本有“也”字。
    两本“故”字俱作“是以”。
    景龙、敦煌无“者”字。
    宋刊河上本，无“其”字。

    严遵本无“善”字。
    蒋锡昌《校诂》：“《说文》：‘泉出通川曰谷。
    ’是百谷犹百川也。

    《说文》：‘王，天下所归往也。
    ’是‘王’即归往之义。
    此言江海所以能为百川归往者，以其善居卑下之地，故能为百川归往也。
    六十一章王注：‘江海居大而处下，则百川流之。
    ’即据此文而言。”

    (2)马王堆本甲乙本俱如此。
    甲本“先”字后“民也”二字损掩。
    傅、范无“之”字及两“也”字。
    王弼作“是以欲上民，必以言下之；欲先民，必以身后之”，但道藏王本，“是以”下有“圣人”二字，当据补入。
    开元、敦煌及《治要》诸本，上“民”字作“人”。
    景龙、龙兴碑、《道德真经》及诸唐本宋本，两“民”字均作“人”。

    (3)马王堆本乙本如此，甲本“居上”与“居前”两句颠倒。
    王弼作：“是以圣人处上而民不重，处前而民不害。”
    傅奕作：“是以圣人处之上而民弗重，处之前而民不害也。”
    敦煌、古观楼、《道德真经》、龙兴碑及强思齐、杜光庭、司马光、苏辙、焦竑、周如砥诸本，均无“圣人”二字，同马王堆本。

    (4)据马王堆本甲乙本写定如此。
    甲本无“皆”字，“争”改作“诤”，“故”字下五字损掩。
    乙本“非”字作“不”，“以”字损掩。
    傅奕作：“是以天下乐推而不厌，不以其不争？
    故天下莫能与之争。”
    王弼同傅，惟“以其不争”句上无“不”字；此句，范应元作“不以其争”。

    【今译】

    江海所以能成为一切小河流所归往的总汇，是因为它处于一切小河流的下游，所以能成为一切小河流所归往的总汇。
    因此圣人要想统治人民，必须用自己的言辞向人民表示谦下；要想领导人民，必须把自己摆在人民的后面。
    所以圣人统治人民，但人民不感到有负担，领导人民，但人民不认为有妨碍。
    天下人都乐意推戴他而不感到烦重，那不是由于他不与人相争吗？
    所以普天下没有谁能争赢他。




第67章


    【原文】

    天下皆谓我大，大而不肖(1)。
    夫唯不肖，故能大(2)。
    若肖，久矣其细也夫(3)我恒有三宝，恃而宝之(4)：一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先(5)。
    夫慈，故能勇；俭，故能广；不敢为天下先，故能为成器长(6)。
    今舍其慈，且勇；舍其俭，且广；舍其后，且先；则必死矣(7)。
    夫慈，以战则胜，以守则固(8)。
    天将建之，如以慈垣之(9)。

    【题解】

    本章讲的是“道”的原则在政治军事上的具体运用。
    老子提出“三宝”（慈、俭、后枙不敢为天下先枛），并站在“慈”、“俭”、“后”这方面，把它们绝对化，还把退守看作是不可改变的最高原则，而忽视了“勇”、“广”、“先”（前进），尤其是“先”在发展过程中的主导作用，因而背离了辩证法。

    注释：

    （本章依据马王堆本乙本，参照甲本，改错补残而写定。
    马王堆本甲乙本，在本章前，即上章“故天下莫能与争”后，插入“小国寡民”及“信言不美”两章，今属八十及八十一章。
    本章在马王堆本中，应为六十九章。
    仍照今本次序，作六十七章。
    ）

    (1)马王堆本乙本如此，甲本损掩。
    王弼作：“天下皆谓我道大，似不肖。”
    今本多作“我道大”，惟傅、范作“天下皆谓吾大，似不肖”。
    河上、严遵、景龙、开元、景福、龙兴碑及六朝写本、唐写本，皆作“我大”，无“道”字，无“皆”字。
    景龙、龙兴碑，无“似”字。
    唐写本、龙兴碑，“谓”作“以”，“肖”作“笑”，下“肖”字亦同作“笑”。

    (2)马王堆本乙本如此。
    甲本作“夫唯大，故不肖”，“大”字损掩，依意补。
    王、傅及今诸通本，俱作“夫唯大，故似不肖”，或无“似”字，同马王堆本甲本。

    (3)马王堆本乙本如此。
    甲本作：“若肖，细久矣。”
    王、傅、范如乙本。
    严遵《指归》作“若肖，久小矣”，道藏龙兴碑并无此“矣”字。
    河上、景福，无“也”字，景龙并无“也夫”二字。

    (4)马王堆本乙本如此。
    甲本夺“持而宝”三字。
    韩非《解老》所引作：“吾有三宝，持而宝之。”
    上句，“我”字王、范与他本，同马王堆本作“我”。
    傅奕、李约同韩非作“吾”，均无“恒”字。
    下句，河上、傅、范与景龙、敦煌、六朝写本及唐写本，皆同马王堆本、韩非，作“持而宝之”，敦煌一本、道藏龙兴碑及邵若愚、李约、彭耜、危大有、焦竑、周如砥诸本，作“宝而持之”。
    开元、古观搂、《道德真经》及强思齐、司马光、苏辙、赵孟頫、黄茂材诸本，作“保而持之”。
    今诸王本作“持而保之”。

    保、宝二字古义通。

    (5)马王堆本乙本如此。
    甲本“三曰不敢为天下先”八字损掩。
    河、王、傅、范及后世诸通行本尽同。
    惟敦煌一唐人写本，无“敢”字。

    (6)马王堆本乙本如此。
    甲本前六字损掩，“成器长”作“成事长”。
    韩非《解老》所引，无“夫”字，末句作“故能为成事长”。
    前二句，诸本悉同。
    惟末句，司马光、范应元作“故能为成器长”。
    敦煌一本作：“故能为民成器长。”
    傅与他唐本、河上本、诸王本，俱作“故能成器长”，“能”下无“为”字。
    李约作“故能成其长”。
    俞樾《诸子平议》：“‘事’、‘器’异文，或相传之本异，或涉上文‘事无不事’句而误，皆不可知。
    韩非‘故能’下有‘为’字，则当从之。
    盖‘成器’二字，相连为文。
    哀十四年《左传》：‘成国不过半天子之军。
    ’杜注：‘成国，大国。
    ’昭五年《传》：‘皆成县也。
    ’成县亦谓大县。
    然则成器者，大器也。
    二十九章：‘天下神器，不可为也。
    ’《尔雅·释诂》：‘神，重也。
    ’‘神器’为重器，‘成器’为大器，二者以天下言。
    质言之，则正是不敢为天下先，故能为天下长耳。”

    (7)依马王堆本甲乙本写定如此。
    乙本“今”字损掩，“则”字下无“必”字。
    甲本夺“舍其俭，且广”句。
    今相互补缀写定如上。
    河上、王弼省三“其”字，末句作“死矣”。

    傅、范及唐宋诸今本，多三“其”字，“舍”字作“捨”。
    傅、范末句作“是谓入死门”。
    (8)马王堆本甲乙本如此。
    甲本“以战”二字损掩，乙本“战”省作“单”。
    河上、王弼及景龙、开元、景福、敦煌诸本，皆同马王堆本。
    韩非《解老》引文作：“慈，于战则胜，以守则固。”
    “以战则胜”句，傅、范与道藏龙兴碑、宋汇刻四家注本，皆作“以陈则正”。
    马叙伦《校诘》：“弼注上文‘一曰慈’曰：‘夫慈，以陈则胜。
    ’是王作‘以陈则胜’，当从之。”
    张松如《校读》：“‘以陈则正’，亦即‘以战则胜’。”

    (9)马王堆本甲乙本悉如此。
    “如”字，甲本省作“女”。
    王引之《经传释词》：“如，则也。”
    王、傅、范作：“天将救之，以慈卫之。”
    景福与敦煌一本，皆如道藏河上本，作“天将救之以善，以慈卫之”。
    张松如《校读》：“建之、救之，皆助之之谓；卫之、垣之，其义亦同，正是保护之意。”

    【今译】

    天下人都说我伟大，伟大得不像任何具体的东西。
    正是由于不像任何具体的东西，所以才能成其为伟大。
    要是真像什么具体的东西，那它早就渺小得很了。
    我常有三件法宝，我掌握着并且珍惜着它们：一是“柔慈”，二是“俭约”，三是“不敢先天下人有所为”。
    秉心“柔慈”，故能勇敢；励行“俭约”，故能豪广；做到“不敢先天下人有所为”，故能成为天下的首领，现在舍去“柔慈”，只讲勇敢；舍去“俭约”，只讲豪广；舍去退让，只讲抢先，那就必定要灭亡了。
    “柔慈”这件法宝，用之于战争，就能胜利，用之于守卫，就能稳固。
    天要帮助谁，就要“柔慈”来保卫谁。




第68章


    【原文】

    善为士者不武，善战者不怒(1)，善胜敌者弗与，善用人者为之下(2)。

    是谓不争之德(3)，是谓用人之力(4)，是谓配天，古之极也(5)。

    【题解】

    本章讲战略战术。
    对将帅所提出的这些要求———不逞强，不激怒，避免正面冲突，利用别人的力量，以不争达到争的目的，等等，在军事学上，都有很大的价值。

    注释：

    (1)马王堆本甲本如此，乙本同，惟前有“故”字。
    傅、范与景龙、敦煌唐写本、道藏龙兴碑，前有“古之”二字。
    宋刊河上本与诸王本，皆同马王堆本甲本，无“故”字及“古之”二字。
    傅本“不武”下有“也”字。
    敦煌唐写本，“善战”以下无“者”字。

    (2)马王堆本甲乙本悉如此。
    甲本“与”字损掩，依乙本补。
    宋刊河上本与诸王本皆如此，同马王堆本，惟“弗”字作“不”。
    敦煌唐写本，无二“者”字。
    “弗与”，傅、范与景龙、开元、敦煌六朝写本，作“不争”。
    “为之下”，今河上本与景龙、景福、敦煌唐写本，俱省“之”字。
    奚侗说：“不战而屈人之兵，故云不与；以我临物曰与。
    见《易》杂卦传，‘或与或求’注。”
    张松如《校读》：“《周易》杂卦第十一：‘临观之义，或与或求。
    ’注曰：‘以我临物故曰与，物来观我故曰求。
    ’此‘弗与’，盖谓不以我图攻取也。”

    (3)马王堆本甲乙本悉如此。
    甲本“是”字损掩，“争”字增作“诤”；乙本“之”字损掩，今依两本校补写定如上。
    河、王、傅、范及诸通行本并同。
    惟顾欢《道德真经注疏》“谓”作“以”。

    (4)河、王、傅、范及诸通行本皆如此。
    马王堆本甲乙本皆无“之力”二字。
    景龙本，“谓”作“以”。
    严遵本，无“是谓”二字。

    (5)马王堆本甲乙本如此。
    傅、范及景福、敦煌六朝写本、唐人写本、《道德真经》诸本，大致相同。
    河上本、诸王本，无“也”字。
    “是谓配天”，河上注：“能行此德者，德配天也。”
    “古之极”，河上注：“是乃古之极要道也。”

    【今译】

    善于作将帅的人不轻易动武，善于打仗的人不容易被敌人激怒，善于胜敌的人不跟敌人硬拼，善于用人的人对别人很谦虚。
    这叫做不与人相争的美德，这叫做善于利用别人的力气，这叫做配合天道，这是自古以来的准则。




第69章


    【原文】

    用兵有言曰(1)：吾不敢为主，而为客；吾不敢进寸，而退尺(2)。
    是谓行无行，攘无臂，执无兵，扔无敌(3)。
    祸莫大于轻敌，轻敌几丧吾宝(4)。

    故抗兵相若，则哀者胜矣(5)。

    【题解】

    本章前承六十八章，继续阐述以退为进的战略战术思想。
    其中提到轻敌必败、哀兵常胜的见解，确有它合理的地方。
    张松如说：“老子意不在‘兵’，而是讲的更具普遍性的‘道’。”
    其言深符老旨。

    注释：

    (1)马王堆本甲本如此。
    乙本“有”字借作“又”。
    傅奕同甲本。
    范应元“兵”下有“者”字，“言”下亦有“曰”字。
    河上、王弼及唐宋以来诸通行本，多无“曰”字，作“用兵有言”。

    (2)马王堆本乙本如此。
    甲本，下句夺一“敢”字，“退”字借作“芮”。
    河、王、傅、范及诸通行本，悉同乙本。
    敦煌一本，两“敢”字均作“能”。
    道藏龙兴碑，两“敢”字下，各有“求”字。
    苏辙说：“主，造事者也；客，应敌者也。
    进者，有意于争者也；退者，无意于争者也。”
    复旦大学《老子注释》：“主，主动，引申为采取攻势。

    客，被动，引申为采取守势。”

    (3)马王堆本乙本如此。
    甲本末句“敌”后有“矣”字。
    傅奕、严遵与敦煌两唐写本、道藏龙兴碑本，皆同马王堆本乙本。
    今王本及诸他本，“执无兵”句多在“扔无敌”句后。
    元张嗣成《道德真经章句训颂》，“扔无敌”句在“攘无臂”句前。
    陶方琦说：“‘执无兵’句，应在‘扔无敌’句上。
    弼注：‘犹行无行，攘无臂，执无兵，扔无敌也。
    ’是王同此。”
    攘，举起。
    扔，这里指进攻。
    范与《释文》作“扔”，他本皆作“仍”，马王堆本简作“乃”。
    仍、乃、扔，同音假借。

    (4)王弼如此。
    马王堆本甲本作：“祸莫大于无敌，无敌近亡吾葆矣。”
    乙本“葆”作[#遗漏#]...。
    傅奕及吕惠卿，亦作“无敌”，同马王堆本。
    傅、范及古观楼、龙兴碑诸唐本宋本，“几”上有“则”字，“丧”字作“亡”。
    “轻敌”，范应元同诸王本作“轻敌”，敦煌唐写本及道藏龙兴碑作“侮敌”，又一本与六朝本作“敌”。
    张松如《校读》：“衡前后文谊，上面‘是谓’四句，当是肯定的，下面‘祸莫大于’一句，乃是否定的。
    如作‘无敌’，在一句中固通，绾合上文便发生牴牾了。
    未及‘轻敌’义长。”

    苏辙说：“圣人以慈为宝。
    轻敌则轻战，轻战则轻杀人，丧其所以为慈矣。”

    (5)傅奕如此。
    马王堆本甲本，“抗”作“称”，乙本“则”作“而”。
    敦煌唐写本作“故抗兵相如”。
    “相如”，范与开元、河上诸王本，皆作“相加”。
    王弼注：“抗，举也。
    加，当也。”
    敦煌又一本作“相若”，同傅奕与马王堆本，“若”，亦当也。
    “则哀者胜矣”，诸王本无“则”字，景龙、敦煌、龙兴碑，并无“矣”字，范及诸他本多有“矣”字。
    诸本“则”字，或作“而”。
    王引之《经传释词》：“而，犹则也。”
    苏辙说：“两敌相加，而吾出于不得已，则有哀心。
    哀心见而天人助之，虽欲不胜，不可得也。”

    【今译】

    兵家常说：我不敢采取攻势，而宁愿采取守势；我不敢前进一寸，而宁愿后退一尺。
    这就是说，布阵要像没有布阵一样，伸出胳膊要像没有伸出胳膊一样，拿着武器要像没有拿武器一样，进攻敌人要像没有进攻一样。
    祸害之大，莫过于轻视敌人，轻视敌人，几乎丧失了吾的三件法宝（慈、俭、不敢为天下先）。
    所以在两军对阵、兵力相当的情况下，那悲愤的一方，一定获得胜利。




第70章


    【原文】

    吾言甚易知也，甚易行也(1)。
    而天下莫之能知也，莫之能行也(2)。

    言有宗，事有君(3)。
    夫唯无知也，是以不我知(4)。
    知我者希，则我贵矣(5)。
    是以，圣人被褐而怀玉(6)。

    【题解】

    张松如说：“此老子自叹其言不为世知，道之不为人行也。
    ‘不言之教，无为之益，天下希能及之矣。
    ’（四十三章）此义，《老子》书中曾反复说过了。
    个中消息，本章中便有所流露出来了，这是真实感情的反映。”

    注释：

    (1)马王堆本甲本如此。
    乙本省两“甚”字。
    河、王、傅、范及诸今本，有两“甚”字，无两“也”字。

    (2)马王堆本乙本如此。
    甲本“天下”二字作“人”，下句“莫”字前衍一“而”字。
    傅、范作：“而人莫之能知，莫之能行。”
    诸唐本与河上本、诸王本作：“天下莫能知，莫能行。”
    王弼注中所引作：“莫之能知，莫之能行。”

    (3)参照马王堆本甲乙本写定如此。
    甲本作“言有君，事有宗”。
    乙本作“夫言又宗，事又君”。
    “又”字当为“有”字音假。
    河、王及唐宋诸本，多同乙本，唯无“夫”字。
    傅，范“君”字作“主”。
    《文子·精诚》篇作“事有本”。
    《微明》篇亦作“事有君”。
    张松如《校读》：“‘君’犹‘主’也，‘本’也。
    古‘君’与‘宗’字叶韵。”

    (4)马王堆本乙本如此。
    甲本“夫”字讹作“其”，“我知”二字损掩。
    傅、范与《淮南子·道应训》所引，皆作：“夫唯无知，是以不吾知也。”
    他本及诸王本，无“也”字，“吾”作“我”。
    道藏严遵本作：“唯无我知，是以不吾知。”
    蒋锡昌《校诂》：“此言夫唯普通人君，顽钝无知，是以不知圣人之教也。”
    张松如《校读》：“蒋说是。

    惟‘夫唯无知者’，概谓天下之‘人’，未必特指‘普通人君’。”

    (5)马王堆本乙本如此。
    甲本只残留“我贵矣”三字，前五字均损掩。
    傅、范与敦煌六朝写本、唐写本，皆与马王堆本同。
    “则我贵矣”句，景福作“明我者贵”，开元作“则我者贵”。
    玄宗注云：“则我不言之教者至贵。”
    河上与诸王本虽亦同作“则我者贵”，而注皆如希知为贵之义。
    劳健《古本考》：“道藏严遵、司马光、陈景元诸本，并作[#遗漏#]...，则我贵矣’。
    此‘矣’字与下句‘玉’字合韵。”
    奚侗说：“世之知我者少，是我独异于人，而为天下贵矣。
    王弼、河上本，均作‘则我者贵’，谊与下句不属。
    兹从范应元本。”

    (6)马王堆本甲乙本如此，傅、范及严遵诸本皆同。
    “被”字，范本作“披”。

    “褐”，粗布衣服。
    被褐，犹言穿着粗布衣服。
    他本及诸王本，无“而”字。
    范应元说：“圣人内有真贵，外不华饰，不求人知，与道同也。”

    【今译】

    我的话很容易懂，很容易实行。
    但是天下没有谁能懂，没有谁能实行。
    说法要有宗旨，做事要有中心。
    由于人们无知，因此他们不了解我。
    了解我的人越少，我就显得越尊贵。
    因此，圣人（的不为人了解）好比外面穿着粗布衣服，而怀里却揣着宝玉。




第71章


    【原文】

    知不知，尚矣。
    不知知，病矣(1)。
    夫唯病病，是以不病(2)。
    圣人不病，以其病病，是以不病(3)。

    【题解】

    任继愈说：“这一章，主要讲的是要有自知之明。
    但老子所谓‘自知’，是教人接受他的‘无为’、‘无知’的消极保守思想。
    所以这种‘自知之明’并不是真正的自知。”

    注释：

    (1)马王堆本乙本如此。
    甲本“不知知”作“不知不知”。
    傅、范皆如乙本。
    河上、王弼与诸唐本作“知不知上，不知知病”，无两“矣”字。
    “上”“尚”古字通。

    《淮南子·道应训》引作：“知而不知，尚矣；不知而知，病也。”
    《文子·符言》篇引作：“知不知，上也；不知知，病也。”
    《吕氏春秋·似顺论·别类》篇引一句，作“知不知，上矣”。
    奚侗说：“知之而不自以为知，是谓上德之人；若不知而自以为知，则有道者之所病也。”

    (2)河、王、傅、范及诸今本多如此。
    马王堆本甲乙本皆无此二句。
    道藏龙兴碑，亦无此二句。
    景龙及敦煌一唐写本，此二句省作“是以”。
    敦煌六朝写本，作“夫唯病病，是以病”，显系遗漏一“不”字。
    杜道坚《道德玄经原旨》作“夫唯病病，以其不病”，亦似有讹误。

    (3)河上、王弼如此。
    马王堆本乙本“圣人”前有“是以”二字，前两句后有两“也”字。
    甲本无两“也”字，末六字损掩，“圣人”前，也有“是以”二字。
    傅、范作：“圣人之不病，以其病病，是以不吾病。”
    韩非《喻老》引作：“圣人之不病也，以其不病，是以无病也。”
    《御览·疾病部》引作：“圣人不病，以其病病；夫唯病病，是以不病。”

    【今译】

    知道了，像不知道一样，这很高尚。
    不知道而自以为知道，这是弊病。
    只有把弊病当作弊病，因此才没有弊病。
    圣人是没有弊病的，因为他把这种弊病当作弊病，所以才没有弊病。




第72章


    【原文】

    民不畏威，则大威至矣(1)。
    无狎其所居，无厌其所生(2)。
    夫唯弗厌，是以不厌(3)。
    是以，圣人自知而不自见，自爱而不自贵，故去彼取此(4)。

    【题解】

    张松如说：“老子正告统治者，对待人民要宽厚，‘无狎其所居，无厌其所生’。
    如果一味凭仗恐怖手段，最后就一定会召来大恐怖的报复。
    只有理想中的‘圣人’才懂得这层道理，他不阻塞人民，因而不为人民所阻塞。
    圣人都是有自知之明而不自我显示，有自爱之心而不自我抬高。
    这样他对人民就‘无狎’、‘无厌’，而不逞威。”

    注释：

    (1)傅、范如此。
    河上无“则”字。
    王弼无“矣”字。
    马王堆本乙本作：“民之不畏畏，则大畏将至矣。”
    甲本，上句“民之不”三字及下句“大畏将至”四字均损掩，只断续残留“民畏则矣”四字。
    敦煌六朝写本，两“威”字亦均作“畏”，无“则”字，有“矣”字。
    焦竑《老子翼》：“威、畏古通用。
    人不畏其所当畏，则大可畏者至矣。”

    开元、龙兴碑及御注本、李约本、强思齐本，“民”作“人”，盖避唐讳也。
    奚侗说：“此云威即谓可畏之事，如刑罚兵戎之属。
    民不畏其所可畏，其故由于不能安居乐业，而祸乱由兹起，则大可畏者至矣。
    此为治天下者垂戒，非为凡人言也。”

    (2)王弼、傅奕、范应元皆如此。
    马王堆本甲乙本大致相同，惟两“无”字作“毋”。
    “狎”字，甲本作“闸”，乙本作[#遗漏#]...。
    河上及诸唐本宋本等，“狎”字多作“狭”。
    严遵作“挟”，盖形近而讹。
    司马光“居”作“安”。
    毕沅说：“‘狎’，河上作‘狭’。
    《说文》无‘狭’字。”
    奚侗说：“‘狭’即《说文》‘陕’字，隘也。
    隘有迫谊。

    厌，《说文》：‘笮也。
    ’此言治天下者无狭迫人民之居处，使不得安舒；无厌笮人民之生活，使不得顺适。”
    任继愈《新译》：“狎，唐碑本均作‘狭’，即逼迫，压迫。
    厌，阻塞。”

    (3)马王堆本乙本如此，甲本后三字损掩。
    傅、范作：“夫唯不厌，是以无厌。”

    河上、王弼及诸唐本作：“夫唯不厌，是以不厌。”
    张松如《校读》：“此上句谓上弗厌民，下句谓民不厌上。
    依帛书作上‘弗’下‘不’，以示有别，较作两‘无’或两‘不’，于义均长。”
    任继愈《新译》：“‘厌（ya）’，同压，即压迫。”

    (4)傅、范如此。
    马王堆本乙本前两句末均有“也”字，“彼”讹作“罢”。
    甲本前十三字损掩，末句无“而”字。
    河上、王弼及诸唐本，无两“也”字，无两“而”字。
    敦煌唐写本及道藏龙兴碑，“是以”作“故”；诸今本末句，均同马王堆本甲本，作“故去彼取此”。
    蒋锡昌《校诂》：“‘自知’与‘自爱’，词异谊同，‘自见’与‘自贵’，词异谊同。
    ‘自爱’则清静寡欲；‘自贵’则有为多欲。
    此言圣人清静寡欲，不有为多欲，故去后者而取前者也。”

    【今译】

    人民不害怕（统治者的）威力，那么最可怕的事情就要发生了。
    不要逼使人民不得安居，不要阻塞人民的生计。
    只有不压迫人民，因而人民才不会感到压迫。
    因此，圣人只要求自知而谦下，不要求自信而夸耀；只要求自爱而少欲，不要求自负而多欲。
    所以舍弃后者（自见、自贵）而保持前者（自知、自爱）。




第73章


    【原文】

    勇于敢则杀，勇于不敢则活(1)。
    此两者，或利或害(2)。
    天之所恶，孰知其故(3)？
    天之道，不争而善胜，不言而善应，不召而自来(4)。
    坦然而善谋(5)。
    天网恢恢，疏而不失(6)。

    【题解】

    老子在七十六章说：“坚强者死之徒也；柔弱者生之徒也。”
    本章“敢”即“坚强”，“不敢”即“柔弱”。
    “勇于敢则杀，勇于不敢则活”，这就是说，勇于坚强则死，勇于柔弱则生。
    “勇”虽同样，重点有异，生死殊途。
    而自然之道，贵柔弱不贵坚强。
    因果相依，祸福相乘，福善祸淫，理或无爽。
    “天网恢恢，疏而不失”。
    在用兵方面，他主张“不争而善胜”，要善谋而不硬拼，这是有合理因素的。

    注释：

    (1)马王堆本乙本如此。
    甲本，两“敢”字下有两“者”字。
    “活”字甲乙本右旁残损，据今本写定。
    河、王、傅、范及诸今本，俱同乙本，无两“者”字。

    (2)马王堆本乙本如此。
    甲本损掩。
    诸王、傅、范，皆同马王堆本。
    景龙、开元、景福、古观楼及唐玄宗、陈象古、司马光诸本，“此”上有“知”字。
    严遵、李约及敦煌六朝写本、唐写本，“此”上有“常知”二字。

    (3)马王堆本乙本如此。
    甲本损掩。
    严遵、景龙、龙兴碑及敦煌唐写本同马王堆本。
    河、王、傅、范及开元诸本，下衍“是以圣人犹难之”一句，如第六十三章文。

    奚侗说：“‘是以’一句，谊与上下文不相属，盖六十三章文复出于此。”
    今据马王堆本，不录此句。

    (4)河、王、傅、范及唐宋诸今本皆如此。
    马王堆本甲本，前两句损掩；乙本，“不争”作“不单”，“单”盖“战”之省文，“不忍”作“弗召”。
    《群书治要》，“天之道”作“天道”，无“之”字。

    (5)敦煌六朝写本如此。
    “坦然”，两唐写本作“不言”，傅、范作“默然”，开元与诸王本作“然”。
    《释文》：“音阐；坦，吐旦反，梁王尚，钟会、孙登、张嗣本有此。
    坦，平大貌。
    河上作[#遗漏#]...，宽也。”
    劳健《古本考》：“《论语》郑注‘坦荡荡’，宽平貌。
    训宽，是假作‘坦’。
    字盖又从字传写演变。
    故今河上本亦作[#遗漏#]...。
    《广雅》：‘，缓也。
    ’词固可通，然与下文‘恢恢’义不相应。
    作‘不言’，则涉上文‘不言善应’之误。
    ‘默然’又似从‘不言’改作[#遗漏#]...。
    皆非。”
    张松如《校读》：“劳说详辩，甚是。
    帛书甲本作‘弹而善谋’，乙本作‘单而善谋’，‘弹’、‘单’均似之讹，是古本已作矣，亦乃‘坦’之借字也。”

    (6)河、王、傅、范及唐宋诸今本多如此。
    马王堆本甲本损掩，乙本大致相同，惟“恢恢”作[#遗漏#]...。
    张松如《校读》：“《说文》：‘，大也。
    ’读guai，与‘恢’音义皆近。
    盖读为。
    景龙与周如砥本，‘失’字作‘漏’。
    马叙伦曰：‘《后汉书·杜林传》注引‘失’作‘漏’。”

    【今译】

    勇于坚强就要被消灭，勇于柔弱就能保存自己。
    这两种勇敢的行为，有的带来好处，有的带来灾害。
    天所厌恶的，谁知道它是什么缘故？
    自然的规律，不斗争而善于取胜，不讲话而善于应对，不召唤而自动来到，胸怀坦白而善于谋划。
    天网无边，它的网眼虽然稀疏，可是什么也漏不掉。




第74章


    【原文】

    民不畏死，奈何以死惧之(1)？
    若民恒畏死(2)，而为奇者，吾得执而杀之，孰敢(3)？
    恒有司杀者杀(4)。
    夫代司杀者杀，是代大匠斫(5)。
    夫代大匠斫，则希不伤其手矣(6)。

    【题解】

    本章，老子警告那些以刑戮代天之威的暴君，他们专靠严刑峻法治理人民，决非长治久安之道。
    提出“民不畏死，奈何以死惧之”这两句名言，向暴君们敲警钟。
    最后提出：“夫代司杀者杀，是代大匠斫。

    夫代大匠斫者，则希不伤手矣。”
    反复告诫之情，滥于言表，其意所在，更昭然若揭了。
    （采张松如说）

    注释：

    (1)河上、王弼及景龙、开元、景福、古观楼诸唐本皆如此。
    傅、范，“民”下有“常”字，“奈何”作“如之何其”。
    马王堆本乙本作“若民恒且不畏死，若何以杀惧之也”。
    甲本，前句损掩，后句作“奈何以杀惧之也”。
    《尹文子·大道》篇所引，“奈”作“如”。

    (2)马王堆本甲本如此。
    乙本作：“使我恒且畏死。”
    河上、王弼、傅奕俱作“若使民常畏死”。
    范应元作“若使民而畏死”。
    开元、龙兴碑及唐玄宗、寇才质、司马光、苏辙诸本，“民”作“人”。
    景龙、敦煌唐写本，省“民”字，又敦煌唐写本及龙兴碑，作“常不畏死”。

    (3)河上、王弼、开元及范应元皆如此。
    景龙、敦煌，“得执”作“执得”。
    傅无“执”字，末有“也”字。
    敦煌六朝写本，末有“矣”字。
    马王堆本甲本作：“则而为者，吾将得而杀之，夫孰敢矣？”
    乙本作：“而为畸者，吾得而杀之，夫孰敢矣？”
    张松如《校读》：“诸本互有繁简，文义尽同。
    甲本‘则而为者’不词，疑有讹夺。
    乙本，‘畸’、‘奇’古通。
    合上下语意，是说：‘若民恒畏死。
    而为奇者吾得执而杀之，孰敢？
    ’而民之为奇者竟不绝，此正反证‘民不畏死’，从而申述了‘奈何以死惧之’的主题。”
    奇，不正，邪。
    为奇者，指进行捣乱的人。

    (4)傅、范及开元作：“常有司杀者杀。”
    马王堆本甲乙本俱作：“若民恒且必畏死，则有司杀者。”
    今据以改“常”字作“恒”。
    敦煌六朝写本及景福、河上，皆无下“杀”字。
    河上注：“司杀者天，居高临下，司察人过。
    天网恢恢，疏而不失也。”

    (5)马王堆本乙本如此。
    甲本末有“也”字。
    上句，吕惠卿、陈象古，诸唐本，无下“杀”字。
    下句，傅、范与敦煌唐写本，同马王堆本乙本。
    六朝写本、强思齐本，“是”字作“谓”。
    河上、王弼及开元，作“是谓”。

    (6)马王堆本甲本如此，乙本无“者”字、“矣”字。
    上句，河上、傅、范及《淮南子·道应训》所引，皆同马王堆本甲本；六朝写本、诸唐本宋本，无“者”字。
    下句，六朝写本无“则”字。
    唐写本与《淮南子·道应训》所引，无“则”字、“矣”字；王、范与开元，作“希有不伤其手矣”。
    傅奕、司马光作“稀有不自伤其手矣”。

    【今译】

    人民不怕死，为什么要用死去吓唬他们？
    假如人民果真怕死，把敢于捣乱的人，抓起来杀掉，谁还敢捣乱？
    经常有专管杀人的人去执行杀人的任务。
    那代替专管杀人的人去杀人，正像代替高明的木匠去砍木头。
    那代替高明的木匠去砍木头的人，少有不砍伤自己的手的。




第75章


    【原文】

    民之饥，以其上食税之多，是以饥(1)。
    民之难治，以其上之有为，是以难治(2)。
    民之轻死，以其上求生生之厚，是以轻死(3)。
    夫唯无以生为者，是贤于贵生(4)。

    【题解】

    张松如说：“本章揭示了劳动人民与封建统治者之间的阶级矛盾的实质。
    人民的饥荒，是统治者沉重的租税造成的；人民的反抗，是统治者苛酷的措施造成的；人民的轻死，是统治者无厌的聚敛造成的。

    这种说法是同贯穿《老子》书中‘无为’思想相通的。”

    注释：

    (1)诸唐本、河上本、王本皆如此。
    马王堆本乙本作：“人之饥也，以其取食之多，是以饥。”
    “民”作“人”，“税”作[#遗漏#]...，首句末有“也”字。
    甲本作：“人之饥也，以其取食之多也，是以饥。”
    第一句、第三句全同，惟第二句，“税”讹作[#遗漏#]...，句末有“也”字。
    道藏宋汇刻四家注本、彭耜本、焦竑《老子翼》，皆上句无“者”字，亦无“也”字，下句有“也”字。
    王夫子《老子衍》从之。
    “民”字，严遵及开元、敦煌、龙兴碑，均作“人”，同马王堆本甲乙本。

    (2)诸唐本、河上本、王本皆如此。
    傅、范首句末有“者”字，次句末有“也”字。

    马王堆本乙本作“百姓之不治也，以其上之有以为也，是以不治”，甲本无下“之”字。
    严遵本作：“百姓不治，以上有无，是以不治。”
    民字，敦煌唐写本、赵至坚本，亦作“百姓”。
    开元、龙兴碑作“人”。
    两“治”字，唐玄宗《御制道德真经疏》，俱作“理”。
    道藏宋汇刊四家注本、彭耜本与焦竑《老子翼》，皆上句无“者”字，亦无“也”字，下句有“也”字。
    王夫之《老子衍》从之。

    (3)诸唐本、河上本、王本悉如此。
    傅奕本，首句末有“者”字，次句末有“也”字。
    马王堆本乙本作：“民之轻死也，以其求生之厚也，是以轻死。”
    甲本无前“也”字。
    范与景龙、敦煌，皆无“上求”二字，句作“以其生生之厚”。
    开元、河上，作“以其求生之厚”，同马王堆本，而无“也”字。
    道藏宋汇刻四家注本、彭耜本与焦竑《老子翼》，皆上句无“者”字，下句有“也”字。

    (4)马王堆本甲乙本如此。
    河上、诸王、开元及唐宋以来诸今本，多同马王堆本。
    傅作“夫唯无以生为贵者”，多一“贵”字。
    敦煌一唐写本作“夫唯无以生为生者”，多一“生”字。
    范作“夫唯无以为生者”，二字误倒。
    次句，他唐本如此。
    傅、范、景福，句末有“也”字。
    《淮南子·道应训》所引，“也”字作“焉”。
    马王堆本甲乙本俱作“是贤贵生”，并省去“于”字及“也”字。

    【今译】

    人民之所以挨饿，是因为他们的统治者收税太多，所以挨饿。
    人民之所以难于统治，是因他们的统治者造作有为，所以难于统治。
    人民之所以铤而走险，是因为他们的统治者过分追求享受，所以逼得人民铤而走险。
    只有把自己的生命置之度外的人，才比过分重视个人生命的人高明得多。




第76章


    【原文】

    人之生也柔弱，其死也坚强(1)。
    草木之生也柔脆，其死也枯槁(2)。

    故坚强者死之徒，柔弱者生之徒(3)。
    是以兵强则灭，木强则折(4)。
    故坚强处下，柔弱处上(5)。

    【题解】

    本章，表达了老子贵柔处弱的思想。
    老子主张柔弱，反对刚强，这是奴隶主阶级下层软弱性在思想上的集中反映。
    他虽然不可能认识到必然取得胜利的是新生事物，但是“柔弱胜刚强”这条光辉的原则，却为新生的，暂时处于劣势的力量，最终战胜旧的、暂时貌似强大的力量，提供了有力的思想武器。

    注释：

    (1)河上、王弼、傅奕皆如此。
    “人”字，《道德真经》及唐玄宗、陈象古、寇才质、司马光、苏辙诸本，皆作“民”。
    “人之生”，景龙作“人生之”。
    严遵及景龙、敦煌、龙兴碑诸本，无两“也”字。
    范及敦煌，“坚”字作“刚”，《说苑·敬慎》篇所引，亦作“刚”。
    马王堆本甲本作：“人之生也柔弱，其死也仞坚强。”
    乙本同，唯“仞”作“信”。
    张松如《校读》：“当即之借字。
    《说文》：‘，竟也，从木恒声。
    ’，字书不见，疑其义与‘骾’近。
    ‘仞’、‘信’，都是挺直或挺伸的意思。”

    (2)傅本如此。
    马王堆本甲乙本，“草木”前有“万物”二字。
    河上、王弼及范应元，同马王堆本，冠“万物”二字。
    古观楼、唐玄宗、司马光、苏辙诸本，无“之”字。

    景龙、开元、敦煌，“之生”作“生之”。
    严遵及景龙、敦煌，无两“也”字。

    (3)六朝写本及诸王本、诸唐本悉如此。
    马王堆本乙本，“故”后有“曰”字，“坚强”及“柔弱”下并有“者”字，两句末并有“也”字。
    甲本作：“故曰坚强者死之徒也，柔弱微细，生之徒也。”
    河、王、傅、范诸通行本，“强”、“弱”下各有“者”字。
    惟《御览·木部》所引，同马王堆本乙本，无两“者”字。
    傅奕、宋徽宗、邵若愚、彭耜及《道德真经解》《全解》诸本，并有两“也”字。
    范与敦煌及《御览·木部》《说苑·敬惧》篇所引，“坚”作“刚”。
    张松如《校读》：“《淮南子·原道训》所引作：‘柔弱者生之也，而坚强者死之徒也。
    ’《文子·道原》篇所引作：‘柔弱者生之，坚强者死之徒。
    ’皆‘柔弱’句在前，‘坚强’句在后。
    疑《老子》古本如此，盖承上文先言‘柔弱’而后言‘坚强’也。”
    复旦大学《老子注释》：“‘徒’，途的假借，道路。”

    (4)黄茂材《老子解》、奚侗《老子集解》悉如此。
    龙兴碑及王真本作：“是以兵强则不胜，木强则拱。”
    马王堆本甲本无“是以”二字，“拱”字作“恒”。
    乙本有“是以”二字，惟“是”字损掩，“拱”作“兢”。
    严遵“是以”作“故”，无上“则”字。
    傅奕，上“强”字下有“者”字，“拱”字作“共”。
    后世诸通行本，多同傅本作“共”，如河上、景龙、开元、景福、古观楼、敦煌庚、辛本、《道德真经》《释文》、唐玄宗、宋徽宗、明太祖、诸唐本、诸宋本及诸元明本皆然。
    诸王本“拱”作“兵”。
    黄茂材《老子解》：“《列子》载老聃之言曰：‘兵强则灭，木强则折。
    ’《列子》之书，大抵祖述《老子》之意，且其世相去不远。
    ‘木强则折’，其文为顺。
    今作‘共’，又读如‘拱’，其说不通。
    当以《列子》之意为正。”
    其说见彭耜《道德真经集注》。
    俞樾、刘师培、易顺鼎诸人皆从之。
    奚侗《老子集解》：“兵强则以杀伐为事，终至灭亡。
    各本多作‘兵强则不胜’，非是。
    木强则失柔韧之性，易致断折。
    ‘折’，各本或作‘兵’，或作‘共’，皆非是。
    ‘折’以残缺，误作‘兵’，复以形近误为‘共’耳。
    兹据《列子·黄帝》篇、《文子·道原》篇、《淮南子·原道训》引改。”

    (5)傅奕及景龙、敦煌、《道德真经》诸本悉如此。
    马王堆本乙本作“坚强大居下，柔弱居上”。
    甲本无“故”字。
    王、范亦作“强大”，范前“处”字作“取”。
    他本多作“坚强”，或作两“居”字，或作两“处”字。
    于思泊说：“按作坚强者是也。
    ‘坚强处下’与下句‘柔弱处上’对文，作‘强大’则不类矣。”

    【今译】

    人活着时，躯体是柔软的，他死后躯体就变得僵硬了。
    草木活着时，枝干是脆弱的，它死后枝干就变枯槁了。
    所以坚强是通向死亡的道路，柔弱是通向生存的道路。
    因此兵力强大了就会失败，树木强大了就会摧折。
    所以坚强处于劣势，柔弱处于优势。




第77章


    【原文】

    天之道，其犹张弓欤(1)？
    高者抑之，下者举之，有馀者损之，不足者补之(2)。
    天之道损有馀而补不足(3)。
    人之道则不然，损不足以奉有馀(4)。
    孰能损有馀以奉天下？
    唯有道者(5)。
    是以圣人为而不恃，功成而不处，其不欲见贤(6)。

    【题解】

    本章，老子以“天之道”来推“人之道”，主张“人之道”应该效法“天之道”。
    老子看到自然界的一切事物，都在相互对立的矛盾中，统一起来，表现出它们的同一性和均衡性。
    昼夜迭代，寒暑交替，都是这一方面的适例。
    可是，人类社会的情况，恰好相反，形成鲜明的对比。

    他面对当时社会的贫富悬殊、阶级压迫的种种不合理现象，发表自己的意见。
    他认为“人之道”，也应该像好比张弓的“天之道”那样，“高者抑之，下者举之，有馀者损之，不足者补之”。
    这是他的主张，也是他的愿望。
    （采张松如说）

    注释：

    (1)王弼如此。
    河上“欤”作“乎”。
    唐宋以来诸今本，多从之作“乎”。
    傅、范作“欤”，“弓”下有“者”字。
    景龙、龙兴碑作：“天之道，其由张弓。”
    马王堆本甲本作：“天之道，犹张弓者也。”
    中间五字损掩。
    乙本作“天之道，犹张弓也”，“犹”字简作“酋”。

    (2)马王堆本甲乙本如此。
    诸王本及傅、范，同马王堆本。
    严遵“抑”作“案”。

    李道纯“下”作“低”。
    景福及敦煌六朝写本，无第三及第四两“者”字，“补”字作“与”。
    河上与景龙、开元、龙兴碑及唐宋诸本亦多作“与”。

    (3)傅与河上、诸王本皆如此。
    范本句末有“也”字。
    开元、景福及唐宋诸本，多无“而”字。
    马王堆本乙本，前四字损掩，甲本后五字损掩，甲乙两本相补缀，可以写作：“故天之道，损有馀而益不足。”
    他本均无“故”字。

    (4)河、王、傅、范及诸通行本多如此。
    开元、景福及敦煌唐写本，无“以”字，六朝写本，“以”字作“而”。
    马王堆本乙本作“人之道损不足而奉有馀”，省“则不然”三字。
    甲本有“则不然”三字，但前句损掩四字，后句损掩三字，几不成句读。

    (5)范本如此。
    马王堆本甲本作“孰能有馀而以取奉于者乎”，下句损掩。
    乙本作“夫孰能有馀而以奉于天者，唯有道者乎”。
    甲乙本似均有讹舛，义颇晦涩。

    河上公《道德真经注》，无“孰”字。
    诸王本无“损”字。
    傅奕作：“孰能损有馀而奉不足于天下者，其唯道者乎？”
    唐宋以来诸今本，或“能”下有“以”字，或“以”作“而”，或“奉”下有“于”字，“天下”之下，或有“者”，或无“者”，末句作“唯其有道者”、“唯有道者乎”、“其唯道乎”、“其唯有道者乎”，文有小异，其义均同，不一一列举。

    (6)河、王如此。
    马王堆本乙本，“不恃”作“弗有”，“功成”作“成功”，“不处”作“弗居”，句末有“也”字，“其不欲”句前，有“若此”二字，句末有“也”字。
    甲本多损掩，只残留句末“见贤也”三字。
    “功成而不处”，傅奕作“功成而不居”，敦煌庚、辛本及赵至坚本作“成功”。
    诸今本俱无“若此”二字。
    “其不欲见贤”，马王堆本乙本，句末有“也”字，傅、范“也”字作“邪”。
    景龙作“斯不见贤”。
    敦煌辛本作“其欲退贤”，龙兴碑作“斯不贵贤”。
    奚侗说：“三句与上文谊不相承，上二句已见二章，又复出于此。”
    苏辙：“有道者赡足万物而不辞，既以为人己愈有，既以与人己愈多，非有道者无以堪此。
    为而悖，成而处，则贤见于世；贤见于世，则是以有馀以自奉也。”

    【今译】

    天的“道”，它不是很像张弓射箭吗？
    高了就把它压低一点，低了就把它抬高一点，拉过了就把它放松一点，不足时就把它拉满一点。

    天的“道”也是减少有馀的来补给不足的。
    人的“道”则不是这样，是减少不足的来奉献给有馀的。
    谁能够减少有馀的来奉献给天下人呢？

    只有遵循天道的人。
    因此，圣人助长了万物而不恃恩求报，有所成就而不自居有功，他不愿意表现自己的聪明才智。




第78章


    【原文】

    天下莫柔弱于水(1)，而攻坚强者莫之能先(2)，以其无以易之也(3)。

    柔之胜刚也，弱之胜强也(4)，天下莫不知，而莫之能行(5)。
    故圣人之言云(6)：受国之垢，是谓社稷主；受国不祥，是为天下王(7)。
    正言若反(8)。

    【题解】

    本章，老子又一次以“水”喻道，说明柔能胜刚、弱能胜强的道理。

    在春秋末年，随着铁器的广泛使用，人类在征服自然的斗争中，逐步加深对自然现象的认识。
    “水善利万物而不争”，“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能先”，等等。
    都反映了人类认识的深化过程。
    这种观点，不仅是重要的军事战略思想，而且在政治上也有一定的意义。

    注释：

    (1)马王堆本乙本如此，甲本“弱于水”三字损掩。
    傅与诸王本同。
    范本“莫”下多一“不”字。
    河上及景龙、开元、景福、敦煌、诸唐本、诸宋本、诸元明本，“莫柔弱”作“柔弱莫过”。
    陈象古作：“天下至柔莫过于水。”
    寇才质作：“天下柔弱者莫过于水。”

    (2)傅本如此。
    马王堆本甲本同，惟多一“也”字，乙本损掩。
    范本，“坚”作“刚”。
    景龙、敦煌唐写本及龙兴碑，无“者”字。
    开元、河上及诸王本，“先”字作“胜”。
    敦煌六朝写本，此句上又有“言水柔弱”四字，为他本所无。

    (3)马王堆本乙本如此。
    甲本同，惟下“以”及“之也”三字损掩。
    傅本同。
    范无前“以”字，作“其无以易之也”。
    开元及诸王本，无“也”字，作“以其无以易之”。
    景福、河上，下“以”作“能”，无“也”字，作“以其无能易之”。
    敦煌六朝写本作“无易之”，并无“其”“也”及两“以”字。
    劳健《古本考》：“按此句诸本互异，‘易’之解，亦各自为义。
    王弼注‘无物可以易之’，谓更易也。
    玄宗注‘万变而常一’，谓变易也。
    河上注‘攻坚强者，无以易于水’，谓容易也。
    六朝本作‘言水柔弱，而攻坚强者莫之能胜，无易之’三句，则为毋轻视其柔弱之意，谓慢易也。
    景福作‘以其无能易之’，亦可解为因其无能而人轻视之。
    明李宏甫云‘其无以轻易柔弱为也’，正解如六朝本，暗合于古矣。
    今取诸本互勘，解如慢易，与上文相贯，义长。
    不宜作两‘以’字。”
    按，劳说不可从。
    今之马王堆本甲乙本，俱有两“以”字。
    如训“易”，为“慢易”，则与上文意义不连贯，不易讲通。
    应取王弼注，训“易”为“更易”，即代替，义长。
    任继愈《老子新译》：“易，代替。
    ‘无以易之’的解释，根据王弼注‘无物可以易之’。
    又据马叙伦《老子核诂》引陶鸿庆说。”

    (4)《淮南子·道应训》所引如此。
    马王堆本乙本正同，惟“柔”字讹作“水”。

    甲本损掩。
    傅、范无两“也”字。
    开元、敦煌、古观楼、龙兴碑及司马光、苏辙诸本，作“故柔胜刚，弱胜强”。
    河上及诸王本，两句互倒，作“弱之胜强，柔之胜刚”。
    景龙本作“故弱胜强，柔胜刚”。
    六朝写本同，无“故”字。
    景福作“弱之胜强，柔之胜刚。”

    (5)傅、范及《淮南子·道应训》所引悉如此。
    马王堆本乙本上句“不”作“弗”，句末有“也”字，下句“莫之能行”四字损掩，句末有“也”字。
    甲本损掩，只残留“天”及“行也”三字。
    诸王本及诸今本，多作“天下莫不知，莫能行”，景龙、敦煌、龙兴碑，“不”作“能”。
    蒋锡昌《校诂》：“此言水之道，柔弱可以胜刚强，天下莫不知，然竟莫能行也。
    七十章‘天下莫能知，莫能行’，则指圣人之道言，故文字与此稍异。
    盖圣人之道，知难行难。
    而水之道，知易行难也。”

    (6)傅本如此。
    敦煌六朝写本、景福本，无“之”字。
    景龙本、河上本，并无“之言”二字。
    开元与范本作“是以圣人言。”
    诸王本作“是以圣人云。”
    “故”字。
    马王堆本甲本作“故”，乙本作“是故”。
    “圣人之言云”，两本皆衍一“曰”字。

    (7)范应元本如此，依今本去“也”字。
    马王堆本乙本，首句“垢”作“诟”，第二句“社稷”后有“之”字，第三句“不祥”前有“之”字，末句“为”作“谓”，“天下”后有“之”字。
    甲本两“国”字俱作“邦”。
    傅奕同乙本。
    《淮南子·道应训》所引作：“能受国之垢，是谓社稷主；能受国之不祥，是谓天下王。”
    他本同《淮南子》，惟无两“能”字。

    (8)马王堆本甲乙本如此。
    诸通行本皆同。
    惟陆希声上有“故”字，傅奕下有“也”字，司马光并有“故”字、“也”字。
    蒋锡昌《校诂》：“‘正言’即指上文‘受国之垢’四句而言，谓以上所云，乃圣人正言，以世人不知，若为反言也。”

    【今译】

    遍天下没有什么比水更柔弱，可是摧毁坚强的东西，没有什么能胜过它，因为任何东西都不能替代它。
    柔之所以能够战胜刚，弱之所以能够战胜强，（这个道理）遍天下没有谁不懂，却没有谁能够这样做。

    因此圣人这样说：承担起国家的污辱，那才称得上国家的君主；承担起国家的灾难，那才称得上天下的君王。
    正面的话就好像反面的话一样。




第79章


    【原文】

    和大怨，必有馀怨，焉可以为善(1)？
    是以，圣人执左契，而不以责于人(2)。
    故有德司契，无德司彻(3)。
    夫天道无亲，恒与善人(4)。

    【题解】

    张松如说：“在本章中，老子提出‘圣人执左契，而不以责于人’的主张，先是从‘和大怨，必有馀怨，焉可以为善’说起，接着便正面指明，‘故有德司契。
    无德司彻’，最后归结到期望做个有德自善之人，而得天德福佑，这些都是向剥削者进言。”

    注释：

    (1)马王堆本甲本如此，乙本大部分损掩，只残留首尾各二字。
    王、傅、范及诸通行本并同，惟“焉”字作“安”。
    宋徽宗、邵若愚、司马光、彭耜诸本，上“怨”下有“者”字。
    叶梦得无“必”字。
    《文子·微明》篇引作：“和大怨，必有馀怨，奈何其不为善也？”
    蒋锡昌《校诂》：“人君不能清静无为，而耀光行威，则民大怨生。
    待大怨已生，而欲修善以和之，则怨终不灭，此安可以为善乎？”

    (2)马王堆本乙本如此，甲本夺“执“字，“左”作“右”。
    “契”字，甲本假作“介”，乙本假作“芥”。
    严遵、景龙、龙兴碑、敦煌唐写本等，无“而”字。
    河、王、傅、范及诸今本，“不”下无“以”字。
    开元及强思齐，下“人”字作“民”。
    马叙伦《校诂》：“‘契’，当作‘栔’。
    《说文》曰：‘刻木也。
    ’今通用‘契’。”
    高亨《正诂》：“《说文》：‘契，大约也。
    券，契也。
    ’古者契券以右为尊。
    《礼记·曲礼》：‘献粟者执右契。
    ’郑注：‘契，券要也，右为尊。
    ’《商子·定分》篇：‘以左券予吏之问法令者。
    主法令之吏，谨藏其右券木柙，以室藏之。
    ’《战国策·韩策》‘操右契而为公责德于秦魏之王。
    ’并其证也。
    圣人所执之契，必是尊者，何以此文云执左契？
    今三十一章曰：‘吉事尚左，凶事尚右。
    ’用契券者自属吉事。
    可证老子必以左契为尊。

    盖左契右契，孰尊孰卑，因时因地而异，不尽同也。
    《说文》：‘责，以求也。
    ’凡贷人者执左契，贷于人者执右契。
    贷人者可执左契以责贷于人者令其偿还。
    圣人执左契而不责于人，即施而不求报也。”
    张松如《校读》：“综上所说，则左契右契，似无分尊卑。
    《易·系辞》注云：“郑玄曰：‘书之于木，刻其侧为契，各持其一，后以相考。
    ’”是知刻木为契，剖为左右，以便分执，至日后再相合以为符信。
    左契为负债人所立，交债权人收执！
    右契为债权人所立，交负债人收执。
    责者乃债权人以所执左契向负债人索取所欠之谓。
    既云：‘献粟者执右契。
    ’则必‘责粟者执左契’。

    故王注云：‘左契，防怨之所由生也。
    ’此盖古之契法如此。
    ‘是以圣人执左契而不以责于人’，言圣人执人所交左契而不索其报也。
    如此，则怨且无由生，复何和之有乎？”
    (3)马王堆本甲乙本悉如此，惟“契”假作“介”、作“芥”。
    “彻”作[#遗漏#]...。
    傅、范及唐宋以来诸今本多同。
    河上、王弼无“故”字。
    张松如《校读》：“司彻，河上注：‘司人所失。
    ’王弼注：‘司人之过也。
    ’皆取比治之意，与‘契’义唯为对。
    《广雅·释诂》三：‘司，主也。
    ’《释诂》二：‘彻，税也。
    ’《论语》：‘盍彻乎？
    ’郑注：‘周法，什一而税谓之彻。
    ’《孟子·滕文公》篇：‘夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。
    ’是‘彻’乃周之税法。
    此言有德执左契而不以责于人，无德者则竞以收租税为务。
    不以责于人。
    则怨无由生；竞以收取租税为务，则大怨至矣。
    大怨既至，虽和之亦难泯，善不可为也。”
    张氏又说：“‘彻’乃周之贵族领主庄园制所实行的税法，以力役地租为主。
    至于司契，当是普遍地以实物地租代替了力役地租以后，在地主与农民之间订立的一种契约关系。
    故司彻与司契，象征着早期封建制社会转型期，由领主庄园制向地主租佃制的过渡，大概是‘初税亩’以后的情况。”

    (4)马王堆本甲本如此，乙本损掩。
    河、王、傅、范及诸通行本，皆无“夫”字，“恒”作“常”。
    李道纯《道德会元》“亲”作“私”，“善”作“圣”。
    张松如《校读》：“‘善人’当指上文‘有德’者，是自善之人，非有善之人也。
    作‘善’是，‘圣’字误。”

    【今译】

    和解了重大的怨仇，必有馀怨难清，哪能认为这样做就妥善呢？
    因此，“圣人”虽握有契券，而不向负债人逼债。
    所以有德的人，只依照契约办事；无德的人，才按照强定的租税之律来勒索别人。
    天道对谁都没有偏爱，永远帮助有德的善人。




第80章


    【原文】

    小国寡民(1)。
    使有什伯之器而不用(2)。
    使民重死，而不远徙(3)。
    虽有舟舆，无所乘之；虽有甲兵，无所陈之(4)。
    使民复结绳而用之(5)。
    甘其食，美其俗，安其居，乐其俗(6)。
    邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死，不相往来(7)。

    【题解】

    本章，集中表达了老子倒退、复古的社会历史观。
    他既对奴隶主贵族统治制度的日益腐朽，深感失望。
    又对新兴地主阶级的统治，深感不满，幻想有一个能使奴隶主阶级“下层”安稳地活下去的前景，极力颂扬“小国寡民”的美好生活，主张毁掉一切文化，回到原始社会中去。
    这种向往，是和历史发展的方向背道而驰的。

    注释：

    (1)马王堆本乙本如此，甲本“国”字作“邦”。
    诸通行本皆如乙本。
    景龙、龙兴碑，“民”字作“人”。
    小、寡，这里用如动词，使动用法。

    (2)开元与诸王本如此。
    马王堆本甲本作“使十百人之器毋用”。
    乙本作“使有十百人之器而勿用”。
    河上作“使有什伯人之器而不用”。
    什伯，敦煌六朝写本作“阡陌”，傅、范作“使民有什伯之器而不用也”。
    龙兴碑无“使”字。
    《道德真经》“伯”字作“佰”。
    张松如《校读》：“《一切经音义》：‘什，众也，杂也，会数之名也，资生之物谓之什物。
    ’又《史记·五帝本纪·索隐》：‘什器，什，数也。
    ’盖人家常用之器非一，故以十为数，犹今言什物也。
    ’若此，则什伯，即十百，即众多，亦即各式各样云云。
    使民有什伯之器而不用者，恰合‘民多利器，国家滋昏’，从而‘塞其兑，闭其门’之义，正老氏旨归也。”
    《老子注释》：“器，器械。
    十百人之器，指具有十人或百人工作效能的器械。”
    王力主编《古代汉语》：“什，十倍；伯，通佰，百倍。
    什伯之器，效用十倍百倍的工具。”

    (3)河、王、傅、范诸通行本悉如此。
    马王堆本甲乙本皆省“不”字，甲本“徙”字讹作“送”。
    景龙、龙兴碑及六朝写本，“民”作“人”。
    六朝写本无“而”字，龙兴碑无“远”字。
    司马光“远徙”作“重复”。
    苏辄、叶梦得无此八字。
    张松如说：“帛书作：‘使民重死而远徙。
    ’如云不轻死亡，不爱迁移。
    ‘远徙’与‘重死’为对文。

    ‘远徙’犹云惮远徒，隐含一‘不’字。
    重死，以死为重，即爱惜生命。”

    (4)诸王、傅、范及今通行本多如此。
    马王堆本甲乙本俱无两“虽”字，“舟舆”，甲本作“车周”，乙本作“周车”。
    敦煌六朝写本，上“虽有”作“其”，下“虽”字无。

    龙兴碑“舆”作[#遗漏#]...，亦无下“虽”字。
    河上“舆”亦作[#遗漏#]...。
    李道纯、危大有、林志坚、焦竑诸本，“舆”作“车”。

    (5)马王堆本乙本如此，甲本只残存“用之”两字，前六字均损掩。
    后世诸通行本，大致相同。
    惟王本“民”作“人”。
    严遵无“复”字，唐玄宗本句末有“矣”字。

    傅、范句下复有“至治之极”四字，他本皆无，盖注家注语，窜入经文者。

    (6)河上、王弼如此。
    马王堆本甲乙本，“安其居，乐其俗”两句颠倒。
    《群书治要》“服”作“衣”，傅、范上承“至治之极”，多“民各”二字，作“民各甘其食，美其服，安其俗，乐其业。”
    甘，用如动词，意动用法，以为甘。
    美、安、乐的用法同此。

    (7)马王堆本乙本如此，“声相”二字损掩，依甲本补。
    甲本“国”作“邦”，“犬”作“狗”，“民”下七字损掩。
    诸王本同马王堆本乙本。
    河、范及诸唐本，“犬”作“狗”。
    开元、古观楼及司马光、苏辙、焦竑等，“声”作“音”。
    末句，傅作“使民至老死，不相与往来”，范作“使民至老死，而不相往来。”
    龙兴碑“民”作“人”。
    河上及敦煌无“死”字。

    【今译】

    国家要小，人民要少。
    即使具有效力很高的工具，也不使用。
    使人民爱惜生命不肯向远处迁移。
    虽有船和车，没有地方乘坐它；虽有武器装备，没有地方陈列它。
    使人民回复到结绳记事的时代。
    人们觉得自己的食物很香甜，觉得自己的衣服很华美，觉得自己的住所很安适，觉得本地的风俗很称心。
    邻国相互望得见，鸡狗啼叫的声音相互听得见，而人民直到老死，也不相互往来。




第81章


    【原文】

    信言不美，美言不信。
    善者不辩，辩者不善。
    知者不博，博者不知(1)。
    圣人无积(2)。
    既以为人，己愈有；既以与人，己愈多(3)。
    故天之道，利而不害；人之道，为而弗争(4)。

    【题解】

    本章开头老子提出真假、善恶、美丑等矛盾对立的一系列问题，说明某些事物的表面现象，往往与其实际内容不一致，包含了丰富的辩证法思想。
    但是。
    他在这里把现象和内容的不一致，看成是绝对的，单单认定“信言”是“不美”的，“美言”是“不信”的；“善者”是“不辩”的，“辩者”是“不善”的；“知者”是“不博”的，“博者”是“不知”的。
    只看到事物的统一性，而不看到事物的对立性，只知其一，不知其二。
    这就不免始于辩证法而终于形而上学了。

    老子用相反相成的规律，提出“圣人无积”的命题，从而提出“既以为人己愈有，既以与人己愈多”等语，这就把“有”与“无”、“多”与“少”的相反相成的道理，全面照顾到了。

    最后，提出“均富思想”：先由“人之道”，逆推到“天之道”，更由“天之道”以论证“人之道”。
    提出“天之道，利而不害”，因此“人之道，为而弗争”。
    这就把“均富思想”提到了一定的高度，较之七十九章所谓“天道无亲，恒与善人”，就更具主动性，更富积极意义了。
    （采张松如说）

    注释：

    (1)诸王本、河上公本如此。
    傅、范及焦竑、潘静观诸本，上二“者”字并作“言”。
    严遵及龙兴碑，“知者”二句在“善者”二句上。
    马王堆本乙本作：“信言不美，美言不信；知者不博，博者不知；善者不多，多者不善。”
    甲本大致相同，惟六句中，皆有损掩。
    张松如说：“帛书‘多’字，当为称美之意。
    《汉书·袁盎传》：‘诸公闻之皆多盎。
    ’此即‘绿水青山枉自多’之‘多’也。”
    俞樾《诸子平议》：“谨按此当作‘信者不美，美者不信’，与下文‘善者不辩，辩者不善；知者不博，博者不知’，文法一律。
    河上公于‘信者不美’注云：‘信者如其实，不善者，朴且质也。
    ’是可证古本正作‘信者不美’，无‘言’字也。
    于‘美言不信’注云：‘滋美之言者，孽孽华词，饰伪多空虚也。
    ’自经文误作‘美言不信’，后人因改注文‘美者’为‘滋美之言’者，不词甚矣。”
    蒋锡昌《校诂》：“顾本河注：‘信言者，实言也；美言者，滋美之华词。
    ’是河同王本。
    愈据误本，谓河无‘言’字，非是。”

    (2)马王堆本乙本如此，甲本“积”字损掩。
    傅、范与《战国策·魏策》所引同、河上及诸王本，“无”作“不”。
    严遵本，句上有“是故”二字。

    (3)河上、王弼、傅奕及唐宋诸本多如此。
    《战国策·魏策》所引，上“既”字作“尽”。
    开元、景福、《道德真经》及陆希声、杜光庭、李约、吕知常、寇才质诸本，“为”作“与”。
    赵至坚本，二“人”字并作“民”。
    范应元本，二“愈”字并作“俞”。

    马王堆本乙本作：“既以为人，己愈有；既以予人矣，己愈多。”
    甲本损掩。
    高亨《正诂》：“为，施也。
    就《魏策》所引，知此二‘既’字乃‘尽’义。
    《广雅释诂》：‘既，尽也’。
    ‘既以为人，己愈有；既以予人，己愈多。
    ’言尽以施人而己愈有；尽以予人而己愈多也。
    因‘既’皆‘尽’义，故《魏策》引一作‘尽’。
    一作‘既’耳。”
    张松如《校读》：“‘既’作‘尽’解，固通；作‘己’解，即古义所谓‘人就食之谓即，食毕反身而走之谓既’，更确。
    ‘已’‘尽’谊近义通，盖‘尽’者当‘已’，‘己’者亦可‘尽’也。”

    (4)马王堆本乙本如此，甲本损掩。
    河、王、傅、范诸今本，上句无“故”字，下句作“圣人之道，为而不争”。
    崇宁五注本《老子注》，无上“之”字。
    敦煌辛本无下“之”字。
    赵至坚本作“人之道”，无“圣”字。

    【今译】

    真实的话不漂亮，漂亮的话不真实。
    善良的人不巧说，巧说的人不善良。
    真懂的人不卖弄渊博，卖弄渊博的人不是真懂。
    “圣人”什么都不积蓄。
    他尽力帮助别人，自己反而越富有；尽力给予别人，自己反而越充足。
    所以天的“道”，利于万物而不加害它们，圣人的“道”，干什么都不跟别人争夺。


