
hosts:
    C:\Windows\System32\drivers\etc\hosts
    %windir%\system32\drivers\etc\

https://www.jianshu.com/p/8fb367a51b9f
解决连不上dl.google.com的问题
关于dl.google.com
    dl.google.com是谷歌官方的下载域名。只有能访问这个域名，才从官方下载Android Studio / Google Chrome等应用。
连接不上的原因
    连接不上dl.google.com，是因为DNS未解析出地址或者解析出的地址不对，导致访问超时。
解决方法一：
    使用干净的DNS服务器，如自己在远端搭建一个干净的DNS中继。
解决方法二：
    找一个可用的ip，在hosts文件中手动添加一行索引。原理是直接提供域名查询结果，从而绕开DNS。
    详细步骤如下：
        1. 查询一个可用的ip
            在http://ip.chinaz.com查询域名的结果
        2. 在控制台ping一下 ，看下结果是否正常
            cmd - ping
            第一个测试就延时<50ms，非常快~
        3. 在hosts文件中手动添加记录
            hosts
            测试一下是否成功了

        试试能否下载这个文件（Andriod Studio）:
        http://dl.google.com/android/installer_r24.3.4-windows.exe
        如果可以下载，就说明成功了。你现在可以取消下载，然后去下你想下的东西了~
其它
    测试发现联通4G是可以连上的，但是我这的校园网连不上。说明这个域名应该属于ISP自定义的黑名单，而非gfw的公共黑名单中。因此造成了有些ISP可以访问，而有些不能访问。

作者：zlrs
链接：https://www.jianshu.com/p/8fb367a51b9f
来源：简书
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

-----------------------------
http://ip.chinaz.com/developer.android.com
    developer.android.com 216.58.200.238
    android.com 172.217.160.100

