B站评论

BV16p4y197GQ

	我这个人特随和:人类从历史中所得到的教训就是自——人类从来不记取历史教训。
daß die Geschichte die Eigenheit hat，repetiert zu werden，so lange，bis die Lektion begriffen wird。——黑格尔

		唐老师qvq:看历史，不要只看表面上的“战略”层面的对错教训，你竟然知道因某些原因失败的时侯为什么错，那说明他因同样某些原因成功的时侯你也可以说为什么对。“外行谈战略，内行谈后勤”。看见太阳不能说自己是千里眼，听见打雷不能说自己是顺风耳。别被太阳刺瞎了眼，也别被打雷震聋了耳。你要看到真正高明的地方。伟大历史从来都是当事人本能的最完美的趋利避害，最后通过政治这门可能性艺术，进行效仿。也许历史从来没有“错误”，你又何谈吸取教训?如果不按那样所谓教训“错”的做也许只会更错。你懂了吗？不吸取教训的大多数原因都是为了避免更严重的教训发生。



B站评论：公知：顺我者独立思考，逆我者狠被洗脑




BV1a64y1T7Pr
	丶凉粉丶：你不坚持去取经，怎么能知道后面有更漂亮的女妖精[doge]


BV1pi4y147tQ
	卖女装的死胖子：佛主还真不是人，佛字拆开就是不是人的意思，僧字拆开就是曾经是人

BV1mz4y1X7nB
	他们任何一个人都休想得到我。


BV1kt411d7pC
	最让人细思极恐的是:大脑告诉我们:大脑是人体最重要的器官



刘慈欣科幻作品集[xstt5.com][小说天堂]
https://m.xstt5.com/kehuan/676/
刘慈欣科幻作品集[wufuba.com][五福吧][44]
https://www.wufuba.com/post/3543
刘慈欣作品全集[zzs5.com][猪猪书屋]
http://m.zzs5.com/txt/7932.html
刘慈欣中短篇小说全集[qishus.com][奇书网]
https://m.qishus.com/txt/65520.html


BV1w4411S7Zr
	《2001太空漫游》av60911280
	《三体》合集 av8370807
	《球状闪电》合集 av19365803
	《白垩纪往事》av61870852
	《流浪地球》av8945681
	《乡村教师》：av42809737
	《西洋》av34631165
	《微纪元》av23909503
	《不能共存的节日》av22332607
	《诗云》av20578870
	《吞食者》av10854084
	《2018》av19507996
	《微观尽头》av16192494
	《人生》av15981919
	《太原诅咒》av15770219
	《坍缩》av15560050
	《圆圆的肥皂泡》av11760843
	《朝闻道》av11563858
	《鲸歌》av11371282
	《地球大炮》av10671910
	《命运》av10510593
	《带上她的眼睛》av10339578
	《中国太阳》av9370103
	《思想者》av58879027
	《欢乐颂》av57106579
	《梦之海》av53425277
	《镜子》av50936528
	《黄金原野》av49057241
	《纤维》av45681497
	《信使》av17056647


	《诗云》
	这个小说属于大刘的大艺术三部曲(同类的还有《欢乐颂》《梦之海》)，也属于恐龙系列(《命运》《白垩纪往事》《吞食者》)
	ps;在大刘写这部小说时还编写一个作诗程序(上个世纪九十年代编写的)叫《电子诗人》现在在网上都可以下载到。



范勇鹏.范神论
  BV1cg4y1q7pP 美国三层自由:底层野蛮自由，上层资产自由+封建特权自由
    sallygirl123456 UID:1852455
      当年有人吹捧美国法制健全时，我就很怀疑。法律之论在春秋战国就已经被许多大家辩论过，因为我比较推崇老子，道德经里说：天下多忌讳，而民弥贫；人多利器，国家滋昏；人多伎巧，奇物滋起；法令滋彰，盗贼多有。这几句在现在的美国就有很好的说明，政治正确问题，枪械问题，反智现象，各种奇葩操作。尤其是法令滋彰，盗贼多有，美国法律条例如此细又如此健全，犯罪率却居高不下。所以以中国传统哲学角度去看待西方文明，会发现这些东西已经被我们的老祖宗研究地透透的
      回复 @倾乐卿 :你去看百家论法就知道。法律当然重要，但法律只是道德的底线，如果一个国家只能用法律来维持底线，难道不可怕吗？所以治理国家一定是以道德为准，法律为辅。我认为法律是很难健全，能相对的保证社会秩序稳定就不错，因为人性是复杂的，社会是发展的，执行法律的是人，法律的发展也始终落后于社会发展。等我们进入5g时代，你会发现先行的法律又不够用了，所以法律一直在健全的道路上，不会有终点的。我写这些的意思是不要唯法律论，尤其是要看到美国法制健全表象下的问题，不要轻易被忽悠，我们的老祖宗们早看到事情的本质了
    扫痕
      回复 @sallygirl123456 :说对了，道德经里把法律社会归到第三等社会，基本属于不合格的社会，人民是因为害怕不去做，各种钻漏洞治标不治本。第一等是天道社会，第二等是儒家圣人文化下的社会，讲道德。轻德重法大有问题。第一种我们历史也不是没尝试过，第二等一直在农业文明里实践，第三等现在被奉为圭臬了，哈哈，其实真的是吊打。还是要走自己的路

  BV1eQ4y1P7PY 非常vs日常 法治vs德治 二元对立vs连续
    LaughingRom
      回复 @tgdud :不偏不倚为中。小篆中“庸”通“庚”，“庚”通“更”，意为更换、更替。中庸的意思就是“通过不断变换（角度、力量、政策等等......）来达到平衡的目的”。
    爱尔兰米饼
      孔子提出的中庸可不是简简单单的和稀泥，中庸即是辩证客观之道，不预设立场的偏左或者偏右，务实而不极端。中国的中字有两层含义，地理上讲就是大地中心之国，思想上讲就是公正不偏颇恪守中庸之道。和稀泥在孔子看来就是"乡愿"，道德中的贼匪，败坏是非曲直的坏家伙。
    蕉香蕉
      程序正义就是过度法制的表现之一[滑稽]  他国内政之类乱七八糟的事立个法案就能合法[doge]
    sallygirl123456 UID:1852455
      回复 @小ZONG在翻译 :冗官冗兵冗费？美国的问题真是集中国古代之大成啊。我记得王骁有一期说越南，如果想照搬中国的发展模式，那么中国发展中遇到的问题同样一个都不会错过。欧美的官僚制度就是在明清时期参考了中国的，他们的官员体制上遇到的问题，都可以在中国古代中找到的，中国曾经遇到的问题，他们都将一个一个去面对。不仅如此他们还要面对资本制度遇到官僚制度叠加的问题，范勇鹏老师在流浪地球的讲座有提到这一点


















BV1r5411L7ec 朱元璋#唠点历史
  不吃人的皮卡丘:
    UP主有很多地方讲的不细，我用一些他人的观点在此补充一部分。
    1.是否对灭元无贡献或贡献很小？
    https://www.zhihu.com/question/362763042/answer/957990601
    概括：顺利不等于容易
    2.北伐成功的因素
    https://www.zhihu.com/question/39376418/answer/157251830
    https://www.zhihu.com/question/65608919/answer/750034579
    https://www.zhihu.com/question/30580914/answer/450022497
    https://www.zhihu.com/question/30580914/answer/487698841
    概括：决心+战略创举+作战实力
    3.大肆杀戮功臣
    https://www.zhihu.com/question/271986300/answer/497355090
     https://www.zhihu.com/question/324818466/answer/688945321
    https://www.zhihu.com/question/324818466/answer/769943228
    概括：株连过多但很多人死有余辜
    4.明朝疆土是否为朱元璋格局不够所限？
    https://www.zhihu.com/question/365359295
    5.功绩
    这点就不放链接了，只简述一下最重要的：
    （1）重振汉族，是千年来汉族政权唯一一次高光。
    （2）驱除胡虏,恢复中华,立纲陈纪,救济斯民
    （3）收复丢失四百多年的燕云十六州，经略云贵，彻底将其纳入中国版图。
    PS：朱元璋文化水平相当高，后期注释过《道德经》，亲手写下了御制皇陵碑碑文，文化素质高于当时百分之99的人
    个人总评：毫无疑问的第一梯队帝王，起点最低并非虚言，三十年不到完成所有阶级跨越可以笑傲世界历史。
    不用争所谓前三前五的名头，这玩意除了秦皇可以坐第一，二三四五是排不出来的。许多人说什么汉武李二，你们真的了解这些人吗？
    贴一个汉武：https://www.zhihu.com/question/20201469/answer/1228900799




BV1Rp411d7cu
变态:无变态(无翅)、渐变态/稚虫、半变态/若虫、完全变态/幼虫(进食机器/长期积累能量-融化重组-生育机器/短暂飞行高消耗)
  SlayerQ:
    相比昆虫，海星的发育过程其实更“恐怖”。海星的幼体和成体差别很大。幼体发育到一定程度后，身体的某个部位会长出来一个成体，然后成体脱离幼体独立生活。幼体之后会再存活一段时间，然后才死去。
  遥远过去的死地:
    蕈体冠上集聚了很多神经细胞球体，柄及根部都是联系神经元的轴突和侧支。蕈状体是最重要的联络中心。全变态昆虫组织解离过程中，背血管、中枢神经系统及气管系统等对生命有重大作用的大部分构造往往不经过组织解离和彻底破坏而直接参与成虫相应构造的组建。
  SR_电蛱蝶:
    @萝王2号

    大大，其实昆虫纲除了无变态，半变态，渐变态和全变态以外，还存在三种变态类型：原变态，过渐变态和复变态。

    原变态的话，您的视频也提到过，就是蜉蝣，若虫羽化之后，虽然具有成虫的外形，但是生 殖器官并未成熟，不能繁衍后代，所以在具备成虫外貌之后，还需要再蜕一次皮，变为真正的成虫，这就是原变态。
    而过渐变态，代表的是缨翅目（蓟马）和半翅目的介壳虫，这种类型严格意义上是渐变态的一个分支，若虫在还没显现出翅芽之前，行动，进食是很活跃的，然而一旦出现翅芽，便开始一动不动，很像全变态的蛹，但并不是真的蛹，本质还是高龄若虫，羽化后的成虫的习性和初龄若虫没啥分别。
    复变态的代表是鞘翅目的芫菁、脉翅目的螳蛉和捻翅目物种，几乎全是寄生虫或拟寄生虫，严格意义上是全变态的一个分支，这种类型的昆虫的一龄幼虫具有发达的六足，爬行异常欢悦，当其找到寄主之后，便蜕皮成为二龄幼虫，形态立马发生了变化，一龄还是步甲型幼虫，二龄就成了金龟型幼虫（芫菁）或无足型幼虫（螳蛉，捻翅虫），芫菁的次末龄幼虫是无足，体壁高度硬化的，被称为伪蛹，末龄幼虫又恢复为金龟型幼虫，然后化蛹，而螳蛉和捻翅虫自从进入二龄幼虫之后，一直保持着无足型幼虫的形态直到蛹期。








BV18h411y73D
英雄儿女:王万成-特级英雄#了不起De中国人
  命运之夜666888:
    我军从一开始就一直在普及教育，从参军的第一天开始就开始学习识字，最起码要500个常用字。1936年斯诺进入陕北，发现我们的战士的识字率在70%以上，剩下30%还是新招收的，没来得及教育培训。可以说我军是当时中国平均文化最高的团体。
    明明我军很有文化，是什么电影，什么电视，什么文化作品让人觉得我军没文化没涵养，而国军才“有文化有涵养有信念有血气”的？
    红军的物质生活如此菲薄，战斗如此频繁，仍能维持不敝，除党的作用外，就是靠实行军队内的民主主义。官长不打士兵，官兵待遇平等，士兵有开会说话的自由，废除烦琐的礼节，经济公开。士兵管理伙食，仍能从每日五分的油盐柴菜钱中节余一点作零用，名曰“伙食尾子”，每人每日约得六七十文。这些办法，士兵很满意。尤其是新来的俘虏兵，他们感觉国民党军队和我们军队是两个世界。他们虽然感觉红军的物质生活不如白军，但是精神得到了解放。同样一个兵，昨天在敌军不勇敢，今天在红军很勇敢，就是民主主义的影响。红军像一个火炉，俘虏兵过来马上就熔化了。中国不但人民需要民主主义，军队也需要民主主义。军队内的民主主义制度，将是破坏封建雇佣军队的一个重要的武器⒄。毛选第一卷。
    总结 
    军事民主就是在既要“民主”又要“集中”的将，兵关系的辩证中找到平衡
    在积极发挥个人的主观能动力 强调个人意志的同时，充分理解上级战略 并贯彻始终的制度
    具体表现再:
    将兵待遇等同；军饷公开月末均分制度；部队关怀制度（尊重每个士兵的人格和生命）；军队民主管理制度（仅再视频案例中总结的制度）
    现代历史电影的问题出在了“史观”问题，没有充分的尊重人民群众的力量，而是标榜领袖和“典型”的半吊子唯物史观的问题
    我们应该用辩证的唯物史观，去看待历史中人民群众所发挥的作用，如何积极的影响并改造世界的力量







BV1CV411b77q
茶叶悖论:河道弯曲#冷科普
  凹岸侵蚀，凸岸加积，最后截弯取直形成牛轭湖
  白羊座的恶魔:
    终于看到对的了，一群憨批学了个地转偏向力就觉得自己牛B坏了，到处乱用。
    地转偏向力在北半球一直朝右拐，最终形成一个圈，像大洋环流那样。而这河流明显一左一右，而且这流速乘上地转系数后小的可怜陪，都不够摩擦力赛牙缝的。
  纳兹米の娘口三三:
    回复 @yhalyj :我都佛了，这些人是不知道有平直河道的吗，不知道第一个弯是怎么来的吗，还与地转偏向力无关，我都不想纠正他们[捂脸]
  化鹤归兮兮:
    回复 @乣颜乣颜乣 :河流侧蚀作用两个原因，一个是科里奥利力作用（地转偏向力），另一个是弯道环流作用。
  猫伢:
    回复 @白羊座的恶魔 :有关系啊，第一个弯的形成受到偏向力的影响，后面的弯则相反，受到其他力影响大于偏向力所以看似没表现出来罢了。地理老师教过的，只是术语不准确罢了。我文科生大学以后确实不学地理了，但是基本的常识还是记得一些的。也不至于说学了个词就乱用吧，用在这里没错啊，只是不够专业罢了[哦呼]
  超越下凡:
    河流中的地转偏向力（科氏力）作用可以忽略。可以用Rossby数判断，Ro=U/fL表示惯性力/科氏力（U为流速～1 m/s，f为可是参数～10^-4 /s，L为空间尺度(这里认为是河流宽度))。假设L=1000 m，得到Ro=10>>1，说明惯性力的作用远大于科氏力，因此地转效应可以忽略。实际上只有在河流出海口或者海洋中空间尺度为几十公里(或者更大尺度)的情况下，地转效应才比较显著。




BV1Yh411y76A
读书:贯通境:为用而读#齐天大肾余潇洒
  十元钻石:
    感觉和网络吃瓜一样
    1先大致看一下有哪些瓜
    2找个喜欢的瓜快速浏览一下瓜的内容
    3了解瓜的前因和后续
    4发表对瓜的看法和态度。
    5获得满足和社会经验
  猪晓跃:
    视频的载体更有推广性，但是很多人可能看了就转眼忘了，以下是本人做的笔记，希望帮助到不方便现在记笔记的人，存起来以后回顾。步入社会后快两年，脑子里都只是些零散的知识，真的感悟很深

    # 学习性阅读

    ## 明确的目的

    - 迫切需要解决的具体现实问题
    - 与现实生活要有联系

    ## 读书的顺序

    - 速读搜刮相关知识
    - 精读重点书目章节，增进理解
        - 分析局部细节，理解知识与知识间的联系
    - 融会贯通

    ## 速读

    - 快速阅读，判断书的价值，纵观全局
    - 序言目录
        - 书的主题，偏向
        - 跳到有用的章节
    - 不求甚解
        - 整体把控搜刮知识
    - 笔眼双飞

    ## 精读

    - 提取关键词
        - 速读时完成
        - 理解关键词意思
    - 概况论点
        - 什么，为什么，怎么做
    - 分割论点、论据和论证
    - 判断论据的真实性
    - 捋顺论证的逻辑

    ## 贯通境

    - 选书、笔记、输出
    - 读书笔记
        - 素材笔记：摘抄，速读后记。
            - 没掌握想掌握的详记，收集相关材料（搜索）
            - 正在掌握还需巩固，略记，如关键词，句，要点，起提醒作用。艾宾浩斯遗忘曲线
            - 已经掌握的，不记 （以后忘了咋办？）
            - 自己的灵感，表达感性，情景回溯，触发者，环境
        - 分析笔记
            - 精读笔记
        - 总结笔记
            - 基本信息
                - 书名，作者，译者，编者，出版社，成书年代，读书日期 （顺藤摸瓜，连接系列书）
            - 读书目的，读书前想好
            - 主题
                - 归档，以后检索
            - 作者侧重点
            - 哪些有道理，为什么
                - 精读后详记
            - 现实生活影响
                - 实践，反思
                - 分享、传授。费曼学习法，教学相长。






BV19K4y1W7oh
代孕#消化一下#观察者网
  真丶佛系少年:
    有点恐怖，突然想到如果代孕合法合理，会不会在n代以后出现大比例的失去生育能力的人，而生育的任务则由少部分的人掌握，形成生育垄断。到时候是不是连要个孩子都得出血本，人类的繁衍变得不堪一击？[辣眼睛]（我少读书，纯属瞎想，欢迎大佬指正批评）
  荞麦茶i荞斯达:
    如果代孕合法化了，那性别差距就更大了。然后那些女婴被养大继续做代孕工具（从未成年时候就可以“使用”），长得好看的，用作性工具，最后jm描绘的帝国就在现实中产生了
    ===
    阿定仔:
      快进到奶牛工厂，公的卖肉，母的卖奶
  铁锤妹妹lmn:
    看了另外一个up是视频，他说了一点，顾客选择性别，大多不要女婴，你以为他们会打掉吗？如果生下来呢？没用干嘛会生下来呢？肯定是有用的，所以他们会“囤积女婴囤积女婴囤积女婴”，把女婴养到一定年纪，她们就可以怀孕了，直到失去利用价值为止。站在女婴的角度，那种压抑窒息感真的很绝望。人可以坏到什么地步呢？利益知道[呆][呆][呆][呆][呆]
  雨鱼与玉羽:
    问题就是只要男婴的女婴怎么办？他们也可以就是找一个小地方圈养起来，然后根据长相分级，然后接受不同的教育差的，那就当然是十几个人住一间屋子，然后吃的是最差的，好的请好的老师集体授课，最后上大学，成为花魁一样的人物，这一方面青楼很熟的。
    毕竟除了在社会上招纳人才，你自己也要培养吧，人家古代都会这么玩，那么你现在不会玩的更新吗？
    人家古代青楼收纳妓女也就是两条途径，一个是买长相不错的小孩，然后高价钱培养，最后推出去当花魁，以及嗯上一代人不小心怀了孩子，男孩是被那些嫖客带走了，毕竟无后为大嘛，女孩就这样留下来抚养了，也是走这样的路，好看的以及有天赋的，当花卉来培养差一点的就是普通的卖肉了。
    ===
    awslsss:
      有的人死了比活着还能赚钱[呆]，卖了做标本医学研究器官辅助等等，不要以为什么花魁就是最低程度，比这个黑暗的要更多，楼主还是太天真了
    Chent0707:
      泰国古曼童制作了解一下。有很多高利润的渠道可以处理，那些人就不可能花钱花那么多年把不要的孩子养大的。所以一旦开了口子，社会的黑暗面就扩大了
  责任魔:
    之前看了一条评论，觉得很有道理
    “你连加班都不敢拒绝，我买你两个肾你还敢反抗？”
    ===
    鸽子阿婆林萧枫:
      回复 @Ringo杏仁体 :被自愿
    面包烦着呢:
      也不难理解，意思就是看似是自愿加班的你其实是被公司、上级、家庭等各种因素被逼加班的。如果代孕者自愿那也是被无数双手推着向前无法拒绝的所谓“自愿”。
    二楼的小黑:
      可能是他们觉得加班更加痛苦吧
  犬类八荒w:
    自由若不加以限制必然导致强者对弱者的剥削——罗翔
  单纯的小月:
    我老师说过的一句话，他说他会对女孩的学习要求更严格，因为这个社会有太多对女孩的诱惑和捷径，女孩要有更多的知识傍身才能立足。当时觉得这老师在扯什么犊子，听不懂。现在感觉老师说的真实在！[囧]
    ===
    尾牙咯破:
      回复 @尾牙咯破 :男人的极大幸运在于，他，不论在成年还是在小时候，必须踏上一条极为艰苦的道路，不过这是一条最可靠的道路；女人的不幸则在于被几乎不可抗拒的诱惑包围着；她不被要求奋发向上，只被鼓励滑下去到达极乐。当她发觉自己被海市蜃楼愚弄时，已经为时太晚，她的力量在失败的冒险中已被耗尽。  是这段文字!
    圆滚滚的某企鹅君:
      回复 @TTOWT :其实那段话来自于波伏娃的《第二性》，并不是什么没有深度的小编文学，书里论述的很有逻辑，推荐可以看一下再评论
  红烧清蒸酱爆醋溜:
    关于代孕，我能想到的无耻的巅峰，大概就是基佬找代孕了。这边打着人群的幌子喊着要同婚合法，转头就不知道人权是啥找人代孕去了。还有就是一边营造独立女性人设呼吁女权，转头就想找代孕了
  张三疯12345:
    我记得原来有个历史up视频就是讲古代封建社会的时候穷人没钱只能花钱买别人的老婆来生自己的娃，要是代孕真的合法了那不是又变回封建社会了？
  最年轻的真理:
    将生育看作一种劳动，将生命看作一种商品，是人类的耻辱。——《人民日报》2012年2月9日






BV1ao4y1R73f
领养替代代孕#不普通人类实录
  妻女尚可代孕，你并非一贫如洗，为何乞讨？
  ===
  谈谈谈谈的小课QAQ:我爸说得比较浪漫，我跟他讨论过 如果不能生孩子的人非常想要小孩怎么办？他就说，你没有生的能力但有爱的能力的话，说明这个世界上已经存在着某个等着你去爱的孩子了，老天觉得就没必要让你生了，你去找到ta就可以了。 ——转载自wb
  看戏小鬼:
    我之前从没想过“领养代替购买”这句话也适用于人类身上。[无语]
  Aurlia15:
    以前看过一个微博里，女孩和父亲科普代孕，父亲的回答“生不出来就算了吧，命里没有就莫强求。而且你是什么优良血脉这么值得传承的吗。”。
  艾米艾米艾米爱你:
    代孕还有一个恐怖点，就是因为一次性会有四五个胚胎，那么为了保证存活率，会同时让几个人一起代孕，最后生下来一个还好说，如果生下来四五个，那么多余的小孩去哪了，你们考虑过吗。有可能被引产，有可能被卖了，也有可能成为器官库，或者其他可能……
    ====
    伊人依旧伊人:
      回复 @uuuiioiu :但有为了尽可能增加存活几率，会植入多个胚胎。如果运气好植入的胚胎全部成活，是要去做减胎手术的。就算是健康的胚胎，植入子宫里也是有流产风险的，不是种一个就能活一个的。




BV1wA411u763
妖怪宠妻-西游记
  小香草vanilla:
    [doge]我对偷来的漂亮小猫咪特别好    超级宠它的    虽然它看起来很想回到原主人身边的样子    一直奋力挣扎凄厉的叫到喉咙嘶哑不愿屈服     但是它那么漂亮可爱我真的舍不得还回去而且我特别卑微它稍稍让我近身我就已经非常满足了，我那么爱它应该不会有人忍心怪我[doge]您说对吧警察先生
    ===
    最南端德朗:
      是这个理[呲牙]这些妖怪知道自己正常是不会有人喜欢的，自己不配才把人抢来的，我都这样宠你这么卑微了还不能算是真爱吗？你可不要不识好歹欺负老实人[doge]
      抢个美人哄哄而已，真爱怎么可能不顾意愿还得抢，斯德哥尔摩是病得治










BV1EX4y1M7F6
聊天鬼才#毅斯不苟
  小海绵吖:
    学会说话很重要
    把“谢谢”改成“谢谢你”把“随便”改成“听你的”
    把“我不会”改成“我可以学”
    把“听明白了吗?”改成“我说明白了吗”把“我尽量”改成“我全力以赴”
    女：你会出轨吗?
    男：我可以学。



BV1dy4y117Ff
邮政+邮储#潘小美PrettyPan
  笑而不宇:
    邮局管所有民营快递，比如你投诉申通，没什么用的话，去邮局投诉申通，分分钟申通被处罚。马上就会打电话来道歉。



BV1h5411N7fJ
G7会议:拜登#波士顿圆脸
  ：当一个国家变成一桩事业或是一个文明的时候，所有信仰 尊重 践行他的人，都会成为他本身，他是不可磨灭的。一个国家也从具象化的领土主权利益，上升到一个永生不灭的精神高度。
大史警官:
  G7开会
  睡王：搞环保！回世卫！懂王说的都不算！
        搞中国！锤俄国！自由民主跟我干！
  德：你搞环保我称赞，但和中国不能散。
  法：压制中俄我不管，反正非洲我地盘。
  加：法帮非洲我不管，抢我疫苗我很淦。
  意：后遗症，很伤蛋！谁来救救我新冠？
  英：你先上，我看看。我脱欧了没法办。
  日：爸爸爸爸我先闪，先和韩国叫叫板。
  睡王：不许跑，小孝子。军费再加13%！

BV1nK4y1H7kE
2021德州寒流:强者才配活着#波士顿圆脸
玩命挑战者:
  圆脸提到有人在车中取暖结果一氧化碳中毒，弹幕有疑惑，我来稍微解释一下
  这些人去车中取暖，肯定是使用空调。我记得我们这边宣传过不要在停车状态下长时间开启空调，原因是汽车的电瓶电量是有限的，长时间开启空调就必须启动发动机来给电瓶充电(而且有些车的暖风其实就是从外界吸入空气然后直接从发动机上边流一圈就吹进车内了，这也就是为什么很多车不给发动机预热就根本吹不出暖风)
  启动发动机却又不开动汽车，发动机处于怠速状态，汽油燃烧不充分就会产生一氧化碳。而汽车的空调又会把车外还没有散开的一氧化碳吸进车内，长时间就会造成一氧化碳中毒
  ===
  谢谢这个b啊:
    还有一个很重要的事情：为什么一氧化碳没散开，因为美国人那种郊区别墅房很多都是带车库的，那是密闭空间。记得美剧纸牌屋里有一集就是车库里开发动机直到闷死(剧里具体是伪装自杀还是什么的我不清楚了)
  九州散人:
    补充一下，汽车空调倒吸一氧化碳的情况在车体周围空气流通不畅时会加倍危险，而指望开车取暖的人为了维持温度往往将车往密闭空间开，于是悲剧几乎不可避免。新闻里德州一家母女就是因为把车停在车库里开空调而双双遇难。
  卡碧尼科研局长:
    无论是车库内还是露天都会出问题，车库是因为密闭空间导致氧气含量下降，发动机中汽油不完全燃烧（如果还使用有含铅添加剂的汽油你甚至还能闻到一股香甜的味道）产生一氧化碳。你以为停在露天就OK了？雪会堵塞发动机的进气口，一样是不完全燃烧（别提涡轮，怠速下涡轮增压器不工作）还有一种更恶心的情况，就是排气管被堵塞，一样会使车内充满一氧化碳
  东源瑞雪:
    [给心心]顶科普，就跟烧煤炉一样，不是反应不过来人没了，就是等反应过来人已经没能力动了，而且一氧化碳最低致死浓度要命只要5分钟，严重点就算救回来也伤心肺大脑，还有后遗症。不管夏季冬季，停车开空调一定要留足够安全的通风口
  大刀文不丑:
    汽车空调的原理是发动机供热，制冷是用电瓶。所以一开始就是怠速的。













BV1po4y197ye
哈佛-韩国慰安妇-韩奸#波士顿圆脸
巴腾堡格子花纹:
  是是是，印第安人的头皮是签了合同卖掉的。甚至还是主动卖掉的。
  ===
  德特里克堡:
    那必须的在盎格鲁撒克逊人的民主而自愿割下头皮[脱单doge]
  闻折枝:
    你瞎说，什么叫叫卖，明明是印第安人在感恩节这一天被美国人感动了，自己提着头过去的，哼[傲娇]
  果子酱么么哒233:
    甚至有印第安黄牛房中间商赚差价
  佛晓-夕阳:
    小男孩和胖子也是美利坚和日本签合同扔日本做实验的。甚至不要一分钱。日奸还提供长门等军舰给美国实验核弹。轰炸广岛长崎的原子弹的飞机是日本海军马鹿的飞机扔的。美国爸爸手干净得很。只收集数据。




BV1Hz4y1y7o2
洗钱#赛雷话金
  洗钱=处置+培植+融合
  出租收款码、院线、充值、赌场、酒店、洗衣店、门可罗雀的店面、拍卖艺术品
大地为神:
  还别说，今年8月这样，各大网络游戏、手游里面就有七折六折代冲游戏虚拟货币的，并且很诚信，甚至多送你。
  这些人一定要小心不要跟他们交易，这些人都是洗黑钱的，前段时间tx的QQ幻想世界就有洗黑钱的跑进游戏高事情。


蠹du4
BV1Mv411Y7xQ
韩非子-五蠹#因贵而福
lopor:
  分析人物问题重点不是在于多面而是要联系身份，不是人物身份而是他们自己认可的身份。韩非子就是公子，在那个时代所谓爱国就是这些贵族最重要的精神支柱，不然秦灭六国时也不会有这么多重臣反叛。孔子则是用周礼来给予自身理论合法性，但是他的弟子往往不是。在晋升渠道极少的先秦，有知识的卑微之人必然需要投机，他们也可以爱国但是往往难以被重用。类比一下说就是资本家的子女觉得跳槽的打工人可耻、不可信，而跳槽只是为了多赚钱罢了，但是就是要说你有问题，其实只是因为这些子女跳槽麻烦，遇到一些大事的时候容易被裹挟，韩非子对于这种跳槽贵族也是当儒生看的。所谓儒生就是投机者，身份贱者被他看不起的可能性就越高，李斯就是如此，具体到什么品质不过是借口，身份不同当然有不同的选择。
倾国唐颜丁顺真:
  韩非子对老百姓是很毒的，他的一切思想都是为了统治阶级轻松而稳定地统治老百姓。很多人都认为中国人懦弱是被儒家害的，实际上是受法家思想的影响。法家一直提倡在精神上弱化老百姓，把强者定义为邪恶，并鼓励弱者去攻击、杀死强者，这个强包括身体强壮、脑子聪明、胆子大等各方面的出类拔萃。法家希望中国所有老百姓都成为打不还手骂不还口的温顺的羊，这样就不会有人造反、革命了。当然，从世界范围内看，法家正统应该在印度，他们低种姓的人真就是被统治得乖乖的。所以千万别觉得法家会杀公知就对法家有好感了，法家和公知都是害老百姓的人，只是双方使用的力量来源不同











BV1gU4y1W7q1
难民安置私人公司:难民=优质客户#利利川
大偷民国传统行窃专员:
  家里进老鼠了，我奶奶菩萨心肠让我别打死它，说老鼠也是命，给猫做个伴吧，我妈唯唯诺诺，不敢吱声
  老鼠每天到处跑，咬衣服，偷吃粮食。我妈烦了，给我20块买老鼠药毒他们。可我发现老鼠药才2块一包，我狠赚18块
  家里老鼠越来越多，大的小的都有，病毒细菌蔓延起来，把猫都惹生病了。我妈甚至每次都拿出一百块让我多买老鼠药，我买了，花了10块，可投药时候我悄悄的换成了糖豆
  最后，家里的猫病死了，老鼠屎遍地，妈妈奶奶这时想找人灭鼠却发现连电话线都被咬断了。而我，躺在床上数着钱，寻思着啥时候引些蟑螂进来[阴险]







BV1QX4y157mJ
15秒进入学习状态:坐直+任务清单+准备曲#二二酸酸
cool辰丰:
  如何最快进入学习状态
  一、状态分解四步法
  状态包括：精力、意志力、情绪、动力四大因素（进入学习状态需要四大因素达标，没有进入学习状态就是四大因素之一可能没有达标）
  精力可以分为3个等级
  ①完全没有任何精力只想睡觉（方法：睡觉）
  ②有精力，能学习，但是不想动（方法：坐直）
  ③精力充沛，学啥都很轻松（进入下一步）
  意志力的判断（三个问题）
  ①我在准备学习的上件事是在干嘛？
  大脑切换状态的时候需要一定的缓冲时间，两件事的关联性弱就需要的缓冲时间长。需要找和学习有关的事情来缓冲：比如背单词和整理笔记等等
  ②除了学习，我最近有没在其他的事情上进行阶段性自律（比如减肥）
  人的意志力有限，所以把意志力全用在学习上，其他事情先放一放
  ③我的周围有无干扰物
  干扰物：手机、床、漫画书等等
  情绪判断（不恰当的情绪导致无法进入学习状态）
  情绪垃圾桶法（慢慢建立一个学习的情绪垃圾桶，比如数独、练字等等）
  ②古典音乐法
  情绪高昂的时候听冷静的
  情绪低落的时候听活泼的
  选一首固定的歌曲作为自己进入状态的唤醒曲
  动力判断
  做计划，完成计划
  15秒进入法
  每次开始学习前的固定仪式
  用得越久，越容易进入学习状态
教室里的枯禅大师:
  参考乐单
  Haydn Edition Volume 3 - Piano Sonatas 【Complete】(平静/活泼）
  Schubert: Forellen (Trout Quintet) D 667 / Quartet D 96 （循序渐进/积极/活泼）
  Mahler: Symphony No.4; Lieder eines fahrenden Gesellen(温和/丰富)
  Prokofiev: Piano Concerto No.3 / Ravel: Piano Concerto in G major (循序渐进/平静)
  Gabriel Faure - Nocturnes(溫柔/冷静)
  Mozart: Piano Concertos Nos. 23 & 26 “Coronation”(丰富/可爱)
  Beethoven: Piano Sonatas Nos. 8. 14. 21 & 23(冷静）
  专辑：Chopin: Nocturnes ，演奏家：Maria Joao Pires
  专辑：Klassik zur Entspannung，演奏家：Rudolf Buchbinder
  专辑：Best Of Chopin (International Version)，演奏家：Rudolf Buchbinder




BV1T3411u7x6 人为什么活着
  评论
  [
  心动小源源
  每次看到爷爷在院子里面踱步，都能想起爷爷因为娶奶奶被人打的故事，也许对于我们来说他们只是老人，可是他们年轻的时候谁又想到自己会变老呢

  INTO1-郭德纲
  前几天爷爷去世 整理照片的时候 看到他年轻时的照片和写的字 我不觉得这是告别 反而在相识
  ]










