B站评论

BV16p4y197GQ

	我这个人特随和:人类从历史中所得到的教训就是自——人类从来不记取历史教训。
daß die Geschichte die Eigenheit hat，repetiert zu werden，so lange，bis die Lektion begriffen wird。——黑格尔

		唐老师qvq:看历史，不要只看表面上的“战略”层面的对错教训，你竟然知道因某些原因失败的时侯为什么错，那说明他因同样某些原因成功的时侯你也可以说为什么对。“外行谈战略，内行谈后勤”。看见太阳不能说自己是千里眼，听见打雷不能说自己是顺风耳。别被太阳刺瞎了眼，也别被打雷震聋了耳。你要看到真正高明的地方。伟大历史从来都是当事人本能的最完美的趋利避害，最后通过政治这门可能性艺术，进行效仿。也许历史从来没有“错误”，你又何谈吸取教训?如果不按那样所谓教训“错”的做也许只会更错。你懂了吗？不吸取教训的大多数原因都是为了避免更严重的教训发生。



B站评论：公知：顺我者独立思考，逆我者狠被洗脑




BV1a64y1T7Pr
	丶凉粉丶：你不坚持去取经，怎么能知道后面有更漂亮的女妖精[doge]


BV1pi4y147tQ
	卖女装的死胖子：佛主还真不是人，佛字拆开就是不是人的意思，僧字拆开就是曾经是人

BV1mz4y1X7nB
	他们任何一个人都休想得到我。


BV1kt411d7pC
	最让人细思极恐的是:大脑告诉我们:大脑是人体最重要的器官



刘慈欣科幻作品集[xstt5.com][小说天堂]
https://m.xstt5.com/kehuan/676/
刘慈欣科幻作品集[wufuba.com][五福吧][44]
https://www.wufuba.com/post/3543
刘慈欣作品全集[zzs5.com][猪猪书屋]
http://m.zzs5.com/txt/7932.html
刘慈欣中短篇小说全集[qishus.com][奇书网]
https://m.qishus.com/txt/65520.html


BV1w4411S7Zr
	《2001太空漫游》av60911280
	《三体》合集 av8370807
	《球状闪电》合集 av19365803
	《白垩纪往事》av61870852
	《流浪地球》av8945681
	《乡村教师》：av42809737
	《西洋》av34631165
	《微纪元》av23909503
	《不能共存的节日》av22332607
	《诗云》av20578870
	《吞食者》av10854084
	《2018》av19507996
	《微观尽头》av16192494
	《人生》av15981919
	《太原诅咒》av15770219
	《坍缩》av15560050
	《圆圆的肥皂泡》av11760843
	《朝闻道》av11563858
	《鲸歌》av11371282
	《地球大炮》av10671910
	《命运》av10510593
	《带上她的眼睛》av10339578
	《中国太阳》av9370103
	《思想者》av58879027
	《欢乐颂》av57106579
	《梦之海》av53425277
	《镜子》av50936528
	《黄金原野》av49057241
	《纤维》av45681497
	《信使》av17056647


	《诗云》
	这个小说属于大刘的大艺术三部曲(同类的还有《欢乐颂》《梦之海》)，也属于恐龙系列(《命运》《白垩纪往事》《吞食者》)
	ps;在大刘写这部小说时还编写一个作诗程序(上个世纪九十年代编写的)叫《电子诗人》现在在网上都可以下载到。



范勇鹏.范神论
  BV1cg4y1q7pP 美国三层自由:底层野蛮自由，上层资产自由+封建特权自由
    sallygirl123456 UID:1852455
      当年有人吹捧美国法制健全时，我就很怀疑。法律之论在春秋战国就已经被许多大家辩论过，因为我比较推崇老子，道德经里说：天下多忌讳，而民弥贫；人多利器，国家滋昏；人多伎巧，奇物滋起；法令滋彰，盗贼多有。这几句在现在的美国就有很好的说明，政治正确问题，枪械问题，反智现象，各种奇葩操作。尤其是法令滋彰，盗贼多有，美国法律条例如此细又如此健全，犯罪率却居高不下。所以以中国传统哲学角度去看待西方文明，会发现这些东西已经被我们的老祖宗研究地透透的
      回复 @倾乐卿 :你去看百家论法就知道。法律当然重要，但法律只是道德的底线，如果一个国家只能用法律来维持底线，难道不可怕吗？所以治理国家一定是以道德为准，法律为辅。我认为法律是很难健全，能相对的保证社会秩序稳定就不错，因为人性是复杂的，社会是发展的，执行法律的是人，法律的发展也始终落后于社会发展。等我们进入5g时代，你会发现先行的法律又不够用了，所以法律一直在健全的道路上，不会有终点的。我写这些的意思是不要唯法律论，尤其是要看到美国法制健全表象下的问题，不要轻易被忽悠，我们的老祖宗们早看到事情的本质了
    扫痕
      回复 @sallygirl123456 :说对了，道德经里把法律社会归到第三等社会，基本属于不合格的社会，人民是因为害怕不去做，各种钻漏洞治标不治本。第一等是天道社会，第二等是儒家圣人文化下的社会，讲道德。轻德重法大有问题。第一种我们历史也不是没尝试过，第二等一直在农业文明里实践，第三等现在被奉为圭臬了，哈哈，其实真的是吊打。还是要走自己的路

  BV1eQ4y1P7PY 非常vs日常 法治vs德治 二元对立vs连续
    LaughingRom
      回复 @tgdud :不偏不倚为中。小篆中“庸”通“庚”，“庚”通“更”，意为更换、更替。中庸的意思就是“通过不断变换（角度、力量、政策等等......）来达到平衡的目的”。
    爱尔兰米饼
      孔子提出的中庸可不是简简单单的和稀泥，中庸即是辩证客观之道，不预设立场的偏左或者偏右，务实而不极端。中国的中字有两层含义，地理上讲就是大地中心之国，思想上讲就是公正不偏颇恪守中庸之道。和稀泥在孔子看来就是"乡愿"，道德中的贼匪，败坏是非曲直的坏家伙。
    蕉香蕉
      程序正义就是过度法制的表现之一[滑稽]  他国内政之类乱七八糟的事立个法案就能合法[doge]
    sallygirl123456 UID:1852455
      回复 @小ZONG在翻译 :冗官冗兵冗费？美国的问题真是集中国古代之大成啊。我记得王骁有一期说越南，如果想照搬中国的发展模式，那么中国发展中遇到的问题同样一个都不会错过。欧美的官僚制度就是在明清时期参考了中国的，他们的官员体制上遇到的问题，都可以在中国古代中找到的，中国曾经遇到的问题，他们都将一个一个去面对。不仅如此他们还要面对资本制度遇到官僚制度叠加的问题，范勇鹏老师在流浪地球的讲座有提到这一点


















BV1r5411L7ec 朱元璋#唠点历史
  不吃人的皮卡丘:
    UP主有很多地方讲的不细，我用一些他人的观点在此补充一部分。
    1.是否对灭元无贡献或贡献很小？
    https://www.zhihu.com/question/362763042/answer/957990601
    概括：顺利不等于容易
    2.北伐成功的因素
    https://www.zhihu.com/question/39376418/answer/157251830
    https://www.zhihu.com/question/65608919/answer/750034579
    https://www.zhihu.com/question/30580914/answer/450022497
    https://www.zhihu.com/question/30580914/answer/487698841
    概括：决心+战略创举+作战实力
    3.大肆杀戮功臣
    https://www.zhihu.com/question/271986300/answer/497355090
     https://www.zhihu.com/question/324818466/answer/688945321
    https://www.zhihu.com/question/324818466/answer/769943228
    概括：株连过多但很多人死有余辜
    4.明朝疆土是否为朱元璋格局不够所限？
    https://www.zhihu.com/question/365359295
    5.功绩
    这点就不放链接了，只简述一下最重要的：
    （1）重振汉族，是千年来汉族政权唯一一次高光。
    （2）驱除胡虏,恢复中华,立纲陈纪,救济斯民
    （3）收复丢失四百多年的燕云十六州，经略云贵，彻底将其纳入中国版图。
    PS：朱元璋文化水平相当高，后期注释过《道德经》，亲手写下了御制皇陵碑碑文，文化素质高于当时百分之99的人
    个人总评：毫无疑问的第一梯队帝王，起点最低并非虚言，三十年不到完成所有阶级跨越可以笑傲世界历史。
    不用争所谓前三前五的名头，这玩意除了秦皇可以坐第一，二三四五是排不出来的。许多人说什么汉武李二，你们真的了解这些人吗？
    贴一个汉武：https://www.zhihu.com/question/20201469/answer/1228900799




BV1Rp411d7cu
变态:无变态(无翅)、渐变态/稚虫、半变态/若虫、完全变态/幼虫(进食机器/长期积累能量-融化重组-生育机器/短暂飞行高消耗)
  SlayerQ:
    相比昆虫，海星的发育过程其实更“恐怖”。海星的幼体和成体差别很大。幼体发育到一定程度后，身体的某个部位会长出来一个成体，然后成体脱离幼体独立生活。幼体之后会再存活一段时间，然后才死去。
  遥远过去的死地:
    蕈体冠上集聚了很多神经细胞球体，柄及根部都是联系神经元的轴突和侧支。蕈状体是最重要的联络中心。全变态昆虫组织解离过程中，背血管、中枢神经系统及气管系统等对生命有重大作用的大部分构造往往不经过组织解离和彻底破坏而直接参与成虫相应构造的组建。
  SR_电蛱蝶:
    @萝王2号

    大大，其实昆虫纲除了无变态，半变态，渐变态和全变态以外，还存在三种变态类型：原变态，过渐变态和复变态。

    原变态的话，您的视频也提到过，就是蜉蝣，若虫羽化之后，虽然具有成虫的外形，但是生 殖器官并未成熟，不能繁衍后代，所以在具备成虫外貌之后，还需要再蜕一次皮，变为真正的成虫，这就是原变态。
    而过渐变态，代表的是缨翅目（蓟马）和半翅目的介壳虫，这种类型严格意义上是渐变态的一个分支，若虫在还没显现出翅芽之前，行动，进食是很活跃的，然而一旦出现翅芽，便开始一动不动，很像全变态的蛹，但并不是真的蛹，本质还是高龄若虫，羽化后的成虫的习性和初龄若虫没啥分别。
    复变态的代表是鞘翅目的芫菁、脉翅目的螳蛉和捻翅目物种，几乎全是寄生虫或拟寄生虫，严格意义上是全变态的一个分支，这种类型的昆虫的一龄幼虫具有发达的六足，爬行异常欢悦，当其找到寄主之后，便蜕皮成为二龄幼虫，形态立马发生了变化，一龄还是步甲型幼虫，二龄就成了金龟型幼虫（芫菁）或无足型幼虫（螳蛉，捻翅虫），芫菁的次末龄幼虫是无足，体壁高度硬化的，被称为伪蛹，末龄幼虫又恢复为金龟型幼虫，然后化蛹，而螳蛉和捻翅虫自从进入二龄幼虫之后，一直保持着无足型幼虫的形态直到蛹期。








BV18h411y73D
英雄儿女:王万成-特级英雄#了不起De中国人
  命运之夜666888:
    我军从一开始就一直在普及教育，从参军的第一天开始就开始学习识字，最起码要500个常用字。1936年斯诺进入陕北，发现我们的战士的识字率在70%以上，剩下30%还是新招收的，没来得及教育培训。可以说我军是当时中国平均文化最高的团体。
    明明我军很有文化，是什么电影，什么电视，什么文化作品让人觉得我军没文化没涵养，而国军才“有文化有涵养有信念有血气”的？
    红军的物质生活如此菲薄，战斗如此频繁，仍能维持不敝，除党的作用外，就是靠实行军队内的民主主义。官长不打士兵，官兵待遇平等，士兵有开会说话的自由，废除烦琐的礼节，经济公开。士兵管理伙食，仍能从每日五分的油盐柴菜钱中节余一点作零用，名曰“伙食尾子”，每人每日约得六七十文。这些办法，士兵很满意。尤其是新来的俘虏兵，他们感觉国民党军队和我们军队是两个世界。他们虽然感觉红军的物质生活不如白军，但是精神得到了解放。同样一个兵，昨天在敌军不勇敢，今天在红军很勇敢，就是民主主义的影响。红军像一个火炉，俘虏兵过来马上就熔化了。中国不但人民需要民主主义，军队也需要民主主义。军队内的民主主义制度，将是破坏封建雇佣军队的一个重要的武器⒄。毛选第一卷。
    总结 
    军事民主就是在既要“民主”又要“集中”的将，兵关系的辩证中找到平衡
    在积极发挥个人的主观能动力 强调个人意志的同时，充分理解上级战略 并贯彻始终的制度
    具体表现再:
    将兵待遇等同；军饷公开月末均分制度；部队关怀制度（尊重每个士兵的人格和生命）；军队民主管理制度（仅再视频案例中总结的制度）
    现代历史电影的问题出在了“史观”问题，没有充分的尊重人民群众的力量，而是标榜领袖和“典型”的半吊子唯物史观的问题
    我们应该用辩证的唯物史观，去看待历史中人民群众所发挥的作用，如何积极的影响并改造世界的力量







BV1CV411b77q
茶叶悖论:河道弯曲#冷科普
  凹岸侵蚀，凸岸加积，最后截弯取直形成牛轭湖
  白羊座的恶魔:
    终于看到对的了，一群憨批学了个地转偏向力就觉得自己牛B坏了，到处乱用。
    地转偏向力在北半球一直朝右拐，最终形成一个圈，像大洋环流那样。而这河流明显一左一右，而且这流速乘上地转系数后小的可怜陪，都不够摩擦力赛牙缝的。
  纳兹米の娘口三三:
    回复 @yhalyj :我都佛了，这些人是不知道有平直河道的吗，不知道第一个弯是怎么来的吗，还与地转偏向力无关，我都不想纠正他们[捂脸]
  化鹤归兮兮:
    回复 @乣颜乣颜乣 :河流侧蚀作用两个原因，一个是科里奥利力作用（地转偏向力），另一个是弯道环流作用。
  猫伢:
    回复 @白羊座的恶魔 :有关系啊，第一个弯的形成受到偏向力的影响，后面的弯则相反，受到其他力影响大于偏向力所以看似没表现出来罢了。地理老师教过的，只是术语不准确罢了。我文科生大学以后确实不学地理了，但是基本的常识还是记得一些的。也不至于说学了个词就乱用吧，用在这里没错啊，只是不够专业罢了[哦呼]
  超越下凡:
    河流中的地转偏向力（科氏力）作用可以忽略。可以用Rossby数判断，Ro=U/fL表示惯性力/科氏力（U为流速～1 m/s，f为可是参数～10^-4 /s，L为空间尺度(这里认为是河流宽度))。假设L=1000 m，得到Ro=10>>1，说明惯性力的作用远大于科氏力，因此地转效应可以忽略。实际上只有在河流出海口或者海洋中空间尺度为几十公里(或者更大尺度)的情况下，地转效应才比较显著。




BV1Yh411y76A
读书:贯通境:为用而读#齐天大肾余潇洒
  十元钻石:
    感觉和网络吃瓜一样
    1先大致看一下有哪些瓜
    2找个喜欢的瓜快速浏览一下瓜的内容
    3了解瓜的前因和后续
    4发表对瓜的看法和态度。
    5获得满足和社会经验
  猪晓跃:
    视频的载体更有推广性，但是很多人可能看了就转眼忘了，以下是本人做的笔记，希望帮助到不方便现在记笔记的人，存起来以后回顾。步入社会后快两年，脑子里都只是些零散的知识，真的感悟很深

    # 学习性阅读

    ## 明确的目的

    - 迫切需要解决的具体现实问题
    - 与现实生活要有联系

    ## 读书的顺序

    - 速读搜刮相关知识
    - 精读重点书目章节，增进理解
        - 分析局部细节，理解知识与知识间的联系
    - 融会贯通

    ## 速读

    - 快速阅读，判断书的价值，纵观全局
    - 序言目录
        - 书的主题，偏向
        - 跳到有用的章节
    - 不求甚解
        - 整体把控搜刮知识
    - 笔眼双飞

    ## 精读

    - 提取关键词
        - 速读时完成
        - 理解关键词意思
    - 概况论点
        - 什么，为什么，怎么做
    - 分割论点、论据和论证
    - 判断论据的真实性
    - 捋顺论证的逻辑

    ## 贯通境

    - 选书、笔记、输出
    - 读书笔记
        - 素材笔记：摘抄，速读后记。
            - 没掌握想掌握的详记，收集相关材料（搜索）
            - 正在掌握还需巩固，略记，如关键词，句，要点，起提醒作用。艾宾浩斯遗忘曲线
            - 已经掌握的，不记 （以后忘了咋办？）
            - 自己的灵感，表达感性，情景回溯，触发者，环境
        - 分析笔记
            - 精读笔记
        - 总结笔记
            - 基本信息
                - 书名，作者，译者，编者，出版社，成书年代，读书日期 （顺藤摸瓜，连接系列书）
            - 读书目的，读书前想好
            - 主题
                - 归档，以后检索
            - 作者侧重点
            - 哪些有道理，为什么
                - 精读后详记
            - 现实生活影响
                - 实践，反思
                - 分享、传授。费曼学习法，教学相长。






BV19K4y1W7oh
代孕#消化一下#观察者网
  真丶佛系少年:
    有点恐怖，突然想到如果代孕合法合理，会不会在n代以后出现大比例的失去生育能力的人，而生育的任务则由少部分的人掌握，形成生育垄断。到时候是不是连要个孩子都得出血本，人类的繁衍变得不堪一击？[辣眼睛]（我少读书，纯属瞎想，欢迎大佬指正批评）
  荞麦茶i荞斯达:
    如果代孕合法化了，那性别差距就更大了。然后那些女婴被养大继续做代孕工具（从未成年时候就可以“使用”），长得好看的，用作性工具，最后jm描绘的帝国就在现实中产生了
    ===
    阿定仔:
      快进到奶牛工厂，公的卖肉，母的卖奶
  铁锤妹妹lmn:
    看了另外一个up是视频，他说了一点，顾客选择性别，大多不要女婴，你以为他们会打掉吗？如果生下来呢？没用干嘛会生下来呢？肯定是有用的，所以他们会“囤积女婴囤积女婴囤积女婴”，把女婴养到一定年纪，她们就可以怀孕了，直到失去利用价值为止。站在女婴的角度，那种压抑窒息感真的很绝望。人可以坏到什么地步呢？利益知道[呆][呆][呆][呆][呆]
  雨鱼与玉羽:
    问题就是只要男婴的女婴怎么办？他们也可以就是找一个小地方圈养起来，然后根据长相分级，然后接受不同的教育差的，那就当然是十几个人住一间屋子，然后吃的是最差的，好的请好的老师集体授课，最后上大学，成为花魁一样的人物，这一方面青楼很熟的。
    毕竟除了在社会上招纳人才，你自己也要培养吧，人家古代都会这么玩，那么你现在不会玩的更新吗？
    人家古代青楼收纳妓女也就是两条途径，一个是买长相不错的小孩，然后高价钱培养，最后推出去当花魁，以及嗯上一代人不小心怀了孩子，男孩是被那些嫖客带走了，毕竟无后为大嘛，女孩就这样留下来抚养了，也是走这样的路，好看的以及有天赋的，当花卉来培养差一点的就是普通的卖肉了。
    ===
    awslsss:
      有的人死了比活着还能赚钱[呆]，卖了做标本医学研究器官辅助等等，不要以为什么花魁就是最低程度，比这个黑暗的要更多，楼主还是太天真了
    Chent0707:
      泰国古曼童制作了解一下。有很多高利润的渠道可以处理，那些人就不可能花钱花那么多年把不要的孩子养大的。所以一旦开了口子，社会的黑暗面就扩大了
  责任魔:
    之前看了一条评论，觉得很有道理
    “你连加班都不敢拒绝，我买你两个肾你还敢反抗？”
    ===
    鸽子阿婆林萧枫:
      回复 @Ringo杏仁体 :被自愿
    面包烦着呢:
      也不难理解，意思就是看似是自愿加班的你其实是被公司、上级、家庭等各种因素被逼加班的。如果代孕者自愿那也是被无数双手推着向前无法拒绝的所谓“自愿”。
    二楼的小黑:
      可能是他们觉得加班更加痛苦吧
  犬类八荒w:
    自由若不加以限制必然导致强者对弱者的剥削——罗翔
  单纯的小月:
    我老师说过的一句话，他说他会对女孩的学习要求更严格，因为这个社会有太多对女孩的诱惑和捷径，女孩要有更多的知识傍身才能立足。当时觉得这老师在扯什么犊子，听不懂。现在感觉老师说的真实在！[囧]
    ===
    尾牙咯破:
      回复 @尾牙咯破 :男人的极大幸运在于，他，不论在成年还是在小时候，必须踏上一条极为艰苦的道路，不过这是一条最可靠的道路；女人的不幸则在于被几乎不可抗拒的诱惑包围着；她不被要求奋发向上，只被鼓励滑下去到达极乐。当她发觉自己被海市蜃楼愚弄时，已经为时太晚，她的力量在失败的冒险中已被耗尽。  是这段文字!
    圆滚滚的某企鹅君:
      回复 @TTOWT :其实那段话来自于波伏娃的《第二性》，并不是什么没有深度的小编文学，书里论述的很有逻辑，推荐可以看一下再评论
  红烧清蒸酱爆醋溜:
    关于代孕，我能想到的无耻的巅峰，大概就是基佬找代孕了。这边打着人群的幌子喊着要同婚合法，转头就不知道人权是啥找人代孕去了。还有就是一边营造独立女性人设呼吁女权，转头就想找代孕了
  张三疯12345:
    我记得原来有个历史up视频就是讲古代封建社会的时候穷人没钱只能花钱买别人的老婆来生自己的娃，要是代孕真的合法了那不是又变回封建社会了？
  最年轻的真理:
    将生育看作一种劳动，将生命看作一种商品，是人类的耻辱。——《人民日报》2012年2月9日






BV1ao4y1R73f
领养替代代孕#不普通人类实录
  妻女尚可代孕，你并非一贫如洗，为何乞讨？
  ===
  谈谈谈谈的小课QAQ:我爸说得比较浪漫，我跟他讨论过 如果不能生孩子的人非常想要小孩怎么办？他就说，你没有生的能力但有爱的能力的话，说明这个世界上已经存在着某个等着你去爱的孩子了，老天觉得就没必要让你生了，你去找到ta就可以了。 ——转载自wb
  看戏小鬼:
    我之前从没想过“领养代替购买”这句话也适用于人类身上。[无语]
  Aurlia15:
    以前看过一个微博里，女孩和父亲科普代孕，父亲的回答“生不出来就算了吧，命里没有就莫强求。而且你是什么优良血脉这么值得传承的吗。”。
  艾米艾米艾米爱你:
    代孕还有一个恐怖点，就是因为一次性会有四五个胚胎，那么为了保证存活率，会同时让几个人一起代孕，最后生下来一个还好说，如果生下来四五个，那么多余的小孩去哪了，你们考虑过吗。有可能被引产，有可能被卖了，也有可能成为器官库，或者其他可能……
    ====
    伊人依旧伊人:
      回复 @uuuiioiu :但有为了尽可能增加存活几率，会植入多个胚胎。如果运气好植入的胚胎全部成活，是要去做减胎手术的。就算是健康的胚胎，植入子宫里也是有流产风险的，不是种一个就能活一个的。




BV1wA411u763
妖怪宠妻-西游记
  小香草vanilla:
    [doge]我对偷来的漂亮小猫咪特别好    超级宠它的    虽然它看起来很想回到原主人身边的样子    一直奋力挣扎凄厉的叫到喉咙嘶哑不愿屈服     但是它那么漂亮可爱我真的舍不得还回去而且我特别卑微它稍稍让我近身我就已经非常满足了，我那么爱它应该不会有人忍心怪我[doge]您说对吧警察先生
    ===
    最南端德朗:
      是这个理[呲牙]这些妖怪知道自己正常是不会有人喜欢的，自己不配才把人抢来的，我都这样宠你这么卑微了还不能算是真爱吗？你可不要不识好歹欺负老实人[doge]
      抢个美人哄哄而已，真爱怎么可能不顾意愿还得抢，斯德哥尔摩是病得治





