B站评论

BV16p4y197GQ

	我这个人特随和:人类从历史中所得到的教训就是自——人类从来不记取历史教训。
daß die Geschichte die Eigenheit hat，repetiert zu werden，so lange，bis die Lektion begriffen wird。——黑格尔

		唐老师qvq:看历史，不要只看表面上的“战略”层面的对错教训，你竟然知道因某些原因失败的时侯为什么错，那说明他因同样某些原因成功的时侯你也可以说为什么对。“外行谈战略，内行谈后勤”。看见太阳不能说自己是千里眼，听见打雷不能说自己是顺风耳。别被太阳刺瞎了眼，也别被打雷震聋了耳。你要看到真正高明的地方。伟大历史从来都是当事人本能的最完美的趋利避害，最后通过政治这门可能性艺术，进行效仿。也许历史从来没有“错误”，你又何谈吸取教训?如果不按那样所谓教训“错”的做也许只会更错。你懂了吗？不吸取教训的大多数原因都是为了避免更严重的教训发生。



B站评论：公知：顺我者独立思考，逆我者狠被洗脑




BV1a64y1T7Pr
	丶凉粉丶：你不坚持去取经，怎么能知道后面有更漂亮的女妖精[doge]


BV1pi4y147tQ
	卖女装的死胖子：佛主还真不是人，佛字拆开就是不是人的意思，僧字拆开就是曾经是人

BV1mz4y1X7nB
	他们任何一个人都休想得到我。


BV1kt411d7pC
	最让人细思极恐的是:大脑告诉我们:大脑是人体最重要的器官



刘慈欣科幻作品集[xstt5.com][小说天堂]
https://m.xstt5.com/kehuan/676/
刘慈欣科幻作品集[wufuba.com][五福吧][44]
https://www.wufuba.com/post/3543
刘慈欣作品全集[zzs5.com][猪猪书屋]
http://m.zzs5.com/txt/7932.html
刘慈欣中短篇小说全集[qishus.com][奇书网]
https://m.qishus.com/txt/65520.html


BV1w4411S7Zr
	《2001太空漫游》av60911280
	《三体》合集 av8370807
	《球状闪电》合集 av19365803
	《白垩纪往事》av61870852
	《流浪地球》av8945681
	《乡村教师》：av42809737
	《西洋》av34631165
	《微纪元》av23909503
	《不能共存的节日》av22332607
	《诗云》av20578870
	《吞食者》av10854084
	《2018》av19507996
	《微观尽头》av16192494
	《人生》av15981919
	《太原诅咒》av15770219
	《坍缩》av15560050
	《圆圆的肥皂泡》av11760843
	《朝闻道》av11563858
	《鲸歌》av11371282
	《地球大炮》av10671910
	《命运》av10510593
	《带上她的眼睛》av10339578
	《中国太阳》av9370103
	《思想者》av58879027
	《欢乐颂》av57106579
	《梦之海》av53425277
	《镜子》av50936528
	《黄金原野》av49057241
	《纤维》av45681497
	《信使》av17056647


	《诗云》
	这个小说属于大刘的大艺术三部曲(同类的还有《欢乐颂》《梦之海》)，也属于恐龙系列(《命运》《白垩纪往事》《吞食者》)
	ps;在大刘写这部小说时还编写一个作诗程序(上个世纪九十年代编写的)叫《电子诗人》现在在网上都可以下载到。



范勇鹏.范神论
  BV1cg4y1q7pP 美国三层自由:底层野蛮自由，上层资产自由+封建特权自由
    sallygirl123456 UID:1852455
      当年有人吹捧美国法制健全时，我就很怀疑。法律之论在春秋战国就已经被许多大家辩论过，因为我比较推崇老子，道德经里说：天下多忌讳，而民弥贫；人多利器，国家滋昏；人多伎巧，奇物滋起；法令滋彰，盗贼多有。这几句在现在的美国就有很好的说明，政治正确问题，枪械问题，反智现象，各种奇葩操作。尤其是法令滋彰，盗贼多有，美国法律条例如此细又如此健全，犯罪率却居高不下。所以以中国传统哲学角度去看待西方文明，会发现这些东西已经被我们的老祖宗研究地透透的
      回复 @倾乐卿 :你去看百家论法就知道。法律当然重要，但法律只是道德的底线，如果一个国家只能用法律来维持底线，难道不可怕吗？所以治理国家一定是以道德为准，法律为辅。我认为法律是很难健全，能相对的保证社会秩序稳定就不错，因为人性是复杂的，社会是发展的，执行法律的是人，法律的发展也始终落后于社会发展。等我们进入5g时代，你会发现先行的法律又不够用了，所以法律一直在健全的道路上，不会有终点的。我写这些的意思是不要唯法律论，尤其是要看到美国法制健全表象下的问题，不要轻易被忽悠，我们的老祖宗们早看到事情的本质了
    扫痕
      回复 @sallygirl123456 :说对了，道德经里把法律社会归到第三等社会，基本属于不合格的社会，人民是因为害怕不去做，各种钻漏洞治标不治本。第一等是天道社会，第二等是儒家圣人文化下的社会，讲道德。轻德重法大有问题。第一种我们历史也不是没尝试过，第二等一直在农业文明里实践，第三等现在被奉为圭臬了，哈哈，其实真的是吊打。还是要走自己的路

  BV1eQ4y1P7PY 非常vs日常 法治vs德治 二元对立vs连续
    LaughingRom
      回复 @tgdud :不偏不倚为中。小篆中“庸”通“庚”，“庚”通“更”，意为更换、更替。中庸的意思就是“通过不断变换（角度、力量、政策等等......）来达到平衡的目的”。
    爱尔兰米饼
      孔子提出的中庸可不是简简单单的和稀泥，中庸即是辩证客观之道，不预设立场的偏左或者偏右，务实而不极端。中国的中字有两层含义，地理上讲就是大地中心之国，思想上讲就是公正不偏颇恪守中庸之道。和稀泥在孔子看来就是"乡愿"，道德中的贼匪，败坏是非曲直的坏家伙。
    蕉香蕉
      程序正义就是过度法制的表现之一[滑稽]  他国内政之类乱七八糟的事立个法案就能合法[doge]
    sallygirl123456 UID:1852455
      回复 @小ZONG在翻译 :冗官冗兵冗费？美国的问题真是集中国古代之大成啊。我记得王骁有一期说越南，如果想照搬中国的发展模式，那么中国发展中遇到的问题同样一个都不会错过。欧美的官僚制度就是在明清时期参考了中国的，他们的官员体制上遇到的问题，都可以在中国古代中找到的，中国曾经遇到的问题，他们都将一个一个去面对。不仅如此他们还要面对资本制度遇到官僚制度叠加的问题，范勇鹏老师在流浪地球的讲座有提到这一点


















BV1r5411L7ec 朱元璋#唠点历史
  不吃人的皮卡丘:
    UP主有很多地方讲的不细，我用一些他人的观点在此补充一部分。
    1.是否对灭元无贡献或贡献很小？
    https://www.zhihu.com/question/362763042/answer/957990601
    概括：顺利不等于容易
    2.北伐成功的因素
    https://www.zhihu.com/question/39376418/answer/157251830
    https://www.zhihu.com/question/65608919/answer/750034579
    https://www.zhihu.com/question/30580914/answer/450022497
    https://www.zhihu.com/question/30580914/answer/487698841
    概括：决心+战略创举+作战实力
    3.大肆杀戮功臣
    https://www.zhihu.com/question/271986300/answer/497355090
     https://www.zhihu.com/question/324818466/answer/688945321
    https://www.zhihu.com/question/324818466/answer/769943228
    概括：株连过多但很多人死有余辜
    4.明朝疆土是否为朱元璋格局不够所限？
    https://www.zhihu.com/question/365359295
    5.功绩
    这点就不放链接了，只简述一下最重要的：
    （1）重振汉族，是千年来汉族政权唯一一次高光。
    （2）驱除胡虏,恢复中华,立纲陈纪,救济斯民
    （3）收复丢失四百多年的燕云十六州，经略云贵，彻底将其纳入中国版图。
    PS：朱元璋文化水平相当高，后期注释过《道德经》，亲手写下了御制皇陵碑碑文，文化素质高于当时百分之99的人
    个人总评：毫无疑问的第一梯队帝王，起点最低并非虚言，三十年不到完成所有阶级跨越可以笑傲世界历史。
    不用争所谓前三前五的名头，这玩意除了秦皇可以坐第一，二三四五是排不出来的。许多人说什么汉武李二，你们真的了解这些人吗？
    贴一个汉武：https://www.zhihu.com/question/20201469/answer/1228900799




BV1Rp411d7cu
变态:无变态(无翅)、渐变态/稚虫、半变态/若虫、完全变态/幼虫(进食机器/长期积累能量-融化重组-生育机器/短暂飞行高消耗)
  SlayerQ:
    相比昆虫，海星的发育过程其实更“恐怖”。海星的幼体和成体差别很大。幼体发育到一定程度后，身体的某个部位会长出来一个成体，然后成体脱离幼体独立生活。幼体之后会再存活一段时间，然后才死去。
  遥远过去的死地:
    蕈体冠上集聚了很多神经细胞球体，柄及根部都是联系神经元的轴突和侧支。蕈状体是最重要的联络中心。全变态昆虫组织解离过程中，背血管、中枢神经系统及气管系统等对生命有重大作用的大部分构造往往不经过组织解离和彻底破坏而直接参与成虫相应构造的组建。
  SR_电蛱蝶:
    @萝王2号

    大大，其实昆虫纲除了无变态，半变态，渐变态和全变态以外，还存在三种变态类型：原变态，过渐变态和复变态。

    原变态的话，您的视频也提到过，就是蜉蝣，若虫羽化之后，虽然具有成虫的外形，但是生 殖器官并未成熟，不能繁衍后代，所以在具备成虫外貌之后，还需要再蜕一次皮，变为真正的成虫，这就是原变态。
    而过渐变态，代表的是缨翅目（蓟马）和半翅目的介壳虫，这种类型严格意义上是渐变态的一个分支，若虫在还没显现出翅芽之前，行动，进食是很活跃的，然而一旦出现翅芽，便开始一动不动，很像全变态的蛹，但并不是真的蛹，本质还是高龄若虫，羽化后的成虫的习性和初龄若虫没啥分别。
    复变态的代表是鞘翅目的芫菁、脉翅目的螳蛉和捻翅目物种，几乎全是寄生虫或拟寄生虫，严格意义上是全变态的一个分支，这种类型的昆虫的一龄幼虫具有发达的六足，爬行异常欢悦，当其找到寄主之后，便蜕皮成为二龄幼虫，形态立马发生了变化，一龄还是步甲型幼虫，二龄就成了金龟型幼虫（芫菁）或无足型幼虫（螳蛉，捻翅虫），芫菁的次末龄幼虫是无足，体壁高度硬化的，被称为伪蛹，末龄幼虫又恢复为金龟型幼虫，然后化蛹，而螳蛉和捻翅虫自从进入二龄幼虫之后，一直保持着无足型幼虫的形态直到蛹期。










