https://www.shangxueba.com/ask/7140698.html
人的灵魂已经长了翅膀{为《大独裁者》而作的演讲辞}[查尔斯斯潘塞卓别林]
人的灵魂已经长了翅膀[要为自由而战斗]
――为影片《大独裁者》所写的演讲辞

(1943年)查尔斯・卓别林

遗憾得很，我并不想当皇帝，那不是我干的行当。我既不想统治任何人，也不想征服任何人。如果有可能的话，我倒想帮助任何人，不论是犹太人或是基督徒，是黑种人还是白种人。

我们都要互相帮助，做人就是应当如此。我们要把幸福建筑在别人的幸福上，而不是建筑在别人的痛苦上。我们不要互相仇恨，互相鄙视。这个世界上有足够的地方让人生活。大地是富饶的，是可以使每一个人都丰衣足食的。

生活的道路可以是自由的、美丽的，只可惜我们迷失了方向。贪婪毒化了人的灵魂，在全世界筑起仇恨的壁垒，强迫我们踏着正步走向苦难，进行屠杀。我们发展了速度，但是我们隔离了自己；机器应当是创造财富的，但是它们反而给我们带来了贫困；我们有了知识，反而看破了一切；我们学得聪明乖巧了，反而变得冷酷无情。我们头脑用得太多了，感情用得太少了。我们需要的不是机器，而是人性；我们更需要的不是聪明乖巧，而是仁慈、温情。缺少了这些东西，人生就会变得凶暴，一切也都完了。

飞机和无线电缩短了我们之间的距离。这些东西的性质，本身就是为了发挥人类的优良品质，要求全世界的人彼此相爱，要求我们大家互相团结。现在世界上就有千百万人听到我的声音――千百万失望的男人、女人、小孩――他们都是一个制度下的受害者，这个制度使人们受尽折磨，把无辜者投入监狱。我要向那些听得见我讲话的人说：“不要绝望啊！”我们现在受到苦难，这只是因为那些害怕人类进步的人在即将消逝之前发泄他们的怨恨，满足他们的贪婪。这些人的仇恨会消失的，独裁者会死亡的，他们从人民那里夺去的权利会重新回到人民手中。只要我们不怕死，自由是永远不会消失的！

战士们，你们别去为那些野兽卖命啊！他们鄙视你们，奴役你们，统治你们，吩咐你们应当做什么，应当想什么，应当具有什么样的感情！他们强迫你们去操练，限定你们的伙食，把你们当牲口，用你们当炮灰。你们别去受这些丧失了理性的人的摆布了，他们都是一伙机器人，长的是机器人的脑袋，有的是机器人的心肝。可是你们不是机器！你们是人！你们心里有着人的爱！不要仇恨啊！只有那些得不到爱的人才仇恨别人，只有那些丧失了理性的人才仇恨别人！

战士们！不要为奴役而战斗，要为自由而战斗！《路迦福音》第十七章写着：神的国度就在人的心里（在你们心里）――不是在一个人或一群人的心里，而是在所有人的心里！在你们的心里！你们人民有力量――有创造机器的力量，有创造幸福的力量！你们人民有力量建立起自由美好的生活，使生活更有意义。那么，为了民主，就让我们使出力量来吧，就让我们团结在一起吧！就让我们进行战斗，建设一个新的世界――一个美好的世界。它将使每一个人都有机会，它将使青年人都有光明的前途，年人都有安定的生活。

那些野兽也就是用这些诺言窃取了权利。但是他们是在说谎！他们从来不去履行他们的诺言，他们永远不会履行他们的诺言！独裁者自己享有幸福，但是他们使人民沦为奴隶。现在就让我们进行斗争，为了解放全世界，为了消除国家的弊政，为了消除贪婪、仇恨、顽固，让我们进行斗争，为了建立一个理智的世界――在那个世界上，科学与进步将使我们所有的人获得幸福。战士们，为了民主，让我们团结在一起！

哈娜，你听见我在说什么吗？不管你在哪里，你抬起头来看呐！抬起头来看呐，哈娜，乌云正在消散，阳光散射进来！我们正在离开黑暗。进入光明！我们正在进入一个新的世界――一个更可爱的世界。那里的人将克服他们的贪婪、他们的仇恨、他们的残忍。抬起头来看呐，哈娜。人的灵魂已长了翅膀，他们终于要振翅飞翔了。他们飞到了霓虹里――飞到了希望的光影里。抬起头来看呀，哈娜！抬起头来看呀！

