https://max.book118.com/html/2018/0324/158378776.shtm
http://www.chinavalue.net/Wiki/%E6%B3%B0%E5%BC%8B%E5%B0%94_C_277522.aspx
http://blog.sina.com.cn/s/blog_4bfd736d0100a8gj.html

力量蕴藏在历史之中――在美国的演说（１９１５年）泰戈尔

印度从无任何真正的国家主义意识存在。即使我自孩童时代就被教导要崇拜国家胜于尊敬上帝和人类，但是长大后我又不再相信这种说法了。我相信我的同胞若能摒弃“国家重于人类理想”的教育主张，将更能维护我们的祖国。
现在的印度知识分子都试着接受一些违反祖先遗训的历史经验教训。事实上，所有的东方国家都企图承认不是其本身生存奋斗结果的历史，譬如日本认为她是因为西化而日渐强大，但是当她耗尽其本身的文化遗产而只剩下那些借来的文化武器时，她发觉已无法自行发展了。
因为欧洲拥有属于她自己的过去，所以她的力量就蕴藏在她的历史中。我们印度必须坚定自己不向别人借用历史，假如我们抹煞自己的历史，那就无异是在自杀。你所借来的不属于自己的东西只会摧残你的生命。
所以我认为印度在自己本土上竞相仿效西洋文明，是有百害而没有一利的。假如我们能遵循自己的道路，开创自己的道路，将来必然是受益无穷的。
我们必须确信我们的前途是光明的，正等待那些有抱负有理想的人去开创。
为崇高的目标工作，以努力改善现有的生活是人人的特权。我们不应一味盲目顺应别人成功的实例，或固守成规，一成不变。我们应该满怀理想，大步迈向无可限量的未来。
我们必须承认西方人来到印度是不可改变的事实。但是我们更应该将东方文化展现给西方人看，让他们知道东方人对世界文明是卓有贡献的，印度不会向西方人乞讨。虽然西方人可能会这么想。我并非有意排斥西方文化，采取闭关自守政策，我只希望东西方密切合作。
假如上帝是派英国来此地充任东西方合作的桥梁，我会十分乐意地接受。
我相信人性会促使西方人体验他们所承担的真正使命。但当我发觉你们的所作所为有辱其信誉及使命时，我不禁对西方文明有所微辞了。西方人不应该为了满足其个人私欲，使其强大国力来加祸这个世界。他们应该协助贫弱，教导无知，使这个世界免受更严酷的灾难，消除侵略和不公平现象。
同时，他们不应该以追求物质繁荣为依据，而应深深体验他们正在拯救道德世界免受物质凌虐而努力。
我并非特别反对某一个国家，我只是不同意许多国家对“国家”一词所持的一般观念，那么，国家究竟是什么？
国家是集合整个民族力量为一体的组织，它不断地力求殖民扩张，以提高效率增强国力，但是这种日以继夜追求强盛和效率的努力使人们精疲力竭，反而丧失了他原有的自我牺牲，努力创造的高尚本能。
人类不再为追求道德，转而为维持国家这个机械组织牺牲自己。他自觉已经满足道德标准。因此，形成人类世界的新威胁。当他向其以智慧创造而非完整的人格促成的国家尽职时，他的良心不再感到沉重的压力。因此，热爱自由的人们仍在许多地方保留奴役制度，并以完成国家责任为准绳。本性正直的人却容许残酷不义的思想和行为，还误以为自己在替天行道，赏罚严明。
所谓诚实人却不断地奴役低能者，剥夺人权以求自我扩张。我们在日常生活中已经看到许多本性善良的人因经营商业而日趋冷酷无情。我们就可以想象“国家”这个组织已使人们争权夺利，在世界上造成一片道德混乱。
几年来我们一直是由态度绝对政治化的统治者支配，因此国家主义已构成印度的一大威胁，而且成为印度问题的症结之所在。尽管我们已经继承了自己的文化遗产，试着自我发展，却不知将来国家的命运如何？
我相信印度最需要的是自我发展、奋发图强、努力建设，为此，我们必须历尽风险，坚守岗位，维持正义，不屈不挠以取得道德上的胜利。我们应该向那些支配我们的人类显示我们具有道德、勇气及力量，有为真理、正义受苦受难的耐力。


