http://www.wendangku.net/doc/47fb261a680203d8ce2f24aa.html
坚持抗战的大旗{就职（代军长）演讲辞}[陈毅]
陈毅在新四军的演讲
――就职(代军长)演讲词

各位同胞各位同志:

今天是各界同胞抗战军队,在这里举行庆祝军部成立的大会,这在中国抗战中,革命史上以及将来都是一件大事。我想只要是抗战的爱国的同胞,听到新四军军部恢复,一定也会像诸位一样的欢欣与热烈的庆祝,仇恨的只有日本帝国主义,反共顽固派与亲日派。因此今天新四军军部的恢复,是直接有利于国家民族的前途。这不仅是兄弟个人、刘政委、张副军长、邓主任、赖参谋长,几个人在这里就职问题,而是全国抗战中的一件大事。我们几个人只是作为一个代表,代表出来讲话。我们要很好地完成抗战革命的大业,还要依靠各界同胞和所有抗战军队共同负担起来。有了民众及抗战军队一致团结的力量,我想我们几个人大胆地来就职,一定能够负起责任来,而且一定有把握打倒日本帝国主义,(全场鼓掌)一定有把握打倒亲日派,反共顽固派。(全场鼓掌)这是一个光荣的责任,它将直接有力地使中国抗战革命取得胜利。我们可以告诉亲日派和反共顽固派,新四军是不能取缔和消灭的。反共顽固派一月十四号消灭了军部,但是一月二十五号我们的军部又成立了。皖南新四军被歼灭了,但是新四军在安徽、湖北、江苏、河南,仍继续存在,而且会更加发展和壮大,这是一定会使亲日派反共派感到失望的。所以我们今天的大会,有坚持抗战最大的政治意义。

我想在这里讲一讲新四军的问题。新四军是一个什么队伍,在座的同胞和同志们都知道得很清楚的。在新四军成立那一天起,兄弟就在新四军工作。直到现在十四年中都没有一天离开过。在民国十七年冬天就有了新四军(新四军前身是老四军)。大革命失败了,反动派破坏北伐革命,不愿意实行三民主义,与北洋军阀勾结,爆发反革命的清党运动,在南京广州擎起了反共的旗帜,一方面反共,一方面投降帝国主义,出卖人民与中国革命的事业。亲日派、反共顽固派头子,日本帝国主义应该想一想:在这十四年长期的历史中,是不是消灭了新四军――中国革命的军队!事实证明他们是失望了!(全场鼓掌)叶项军长、朱彭司令、毛泽东同志,在过去为了建设中国工农红军整整奋斗了十四年。反共顽固派动员了几百万大兵,经过了六次围剿,都不能消灭我们;顽固派着急了,抵不住了,只好拿下反共的招牌来合作。大头子被捉去了,还是周恩来去讲情放出来的,难道忘记了吗?

在大革命失败的时候,朱德总司令只带了八百多人上井冈山,就发展成为今天五十万大军。这样干下去是一定会胜利的。新四军的前身是南方各省的游击队,那时全部只有二千多人,因当时在残酷的斗争中,还受到损失。项英同志和兄弟在一起,在广东、江西交界的一个山上,只有二百多人。三年后,新四军发展到九万人,今天九万人还被他消灭吗?要被消灭,在大革命失败时就可以被消灭;在三年游击战革命失利的时候,也可以被消灭,但是没有被消灭,相反的是十倍百倍的壮大与发展。今天新四军有九万人马,四五省的抗日民主根据地,将近一万万的人民拥护,谁想来消灭他,谁就要失败。新四军是中华民族的先锋队,他是最坚决的,为着中华民族的解放与人民的事业而奋斗。中华民族一天不解放,中国人民一天不解放,则新四军必然会发展,是毫无疑义。过去十多年来,我们为什么能够存在?就是因为有革命民众的帮助,爱国同胞以及成千成万的青年的加入。虽然在斗争中有牺牲有伤亡,但是新生的力量继续地涌入我们的队伍,使我们愈加强大了。新四军是由优秀的分子组成,是代表抗日民众利益与要求,始终保持着和高举着这面抗战的大旗,坚决地抗战到底。有了这面大旗,这便是不能战胜的力量之根源。真是取之不竭,用之不尽,越打越强!正因为这样,所以重庆当局的亲日派、反共顽固派,看见新四军不可抵挡地发展,所以要来打新四军。他们不愿意抗战,与日本鬼子勾结起来,消灭取消抗战有功的新四军,这不仅是与新四军作对,而且是与中国抗战作对,和四万万老百姓作对!新四军有四万万抗日的老百姓的拥护,是一定会胜利的。今天新四军军部成立,受着苏北各界同胞的热烈拥护。我们的同志要明白我们的责任,是要求得中华民族的解放,打倒日本帝国主义,坚持抗战的大旗。我们什么都不怕,我们一定会胜利的。

新四军是不可战胜的力量。皖南事变后,重庆当局发出一个反革命的命令――取消新四军,我们可以置之不理。我们拥护中国共产党中央革命军事委员会的命令――恢复军部。我们拿革命的命令来反对反革命的命令,拿抗战的命令,打倒破坏抗战的命令!(全场鼓掌)重庆当局制造皖南事件,取消新四军,这完全是双簧,后面有日本鬼子发命令。同志们!我们要反对重庆当局的非法令,反对他们就等于反对日本帝国主义。各界同胞要了解,重庆当局变了。在皖南事件以前,重庆当局还是领导抗战的;皖南事变以后,他不打鬼子,欲消灭新四军军部,取消新四军,发动二十万大军进攻我们。不愿领导抗战而领导内战,破坏抗战了!重庆当局负责的虽还是那几个人,但是变了,很快地会撤去抗战的招牌了。汪精卫不是堂堂的副总裁、行政院长、国民参议会的议长,他公开他讲反共,他就变成汉奸了。皖南事变以及取消新四军番号,就是重庆当局改变其抗战国策的证据!这完全与汪精卫的改变是一样的。所以我们成立军部,就是要和他们作对到底。

新四军是老百姓的队伍。新四军十四年的历史,是为全中国谋解放的历史。新四军是为着老百姓的利益,为工人、农民、青年、妇女、文化界、教育界及公正开明士绅的利益奋斗到底。新四军是与军阀、腐烂政客、卖国贼作对到底!“中国人”三字的解释,应该是真正爱国的人,才能算是中国人。爱国的士绅工农青年妇女,这是十足的中国人。过去的封建军阀,汪精卫、政客、党棍、韩德勤、李守维??他们压迫中国人,与帝国主义勾结,高高在上,把我们老百姓踏在脚下,自命为高等华人,把老百姓当作牛马奴隶,经常同日本帝国主义勾通,这些人不是中国人,不让他们冒充。各界同胞是清楚知道的,我们苏北,被重庆大头子的徒子徒孙搅得一塌糊涂,新四军当然要与他们坚决作战到底,建立自由幸福的新中国。新四军是革命的军队,所以新四军主张民主政治,提倡文化教育,组织民众,减轻苛捐杂税,军民合作,提倡革命的艺术,正当娱乐,这些是与他们相反的。他们取消和压迫新四军,就是要夺去老百姓的自由平安的生活。现在汤恩伯、李品仙带了大批没有纪律的军队,要跑到苏北来发洋财。上官云相带了反共大军把新四军军部打垮了,在一月十五号,他的军队就开进了云岭、泾县、铜陵、繁昌,三年来新四军所建立的抗日民主根据地。顾祝同说是去剿匪去,就是去摧残民众团体,去剿老百姓,说他们是勾结新四军,是犯法的。顾祝同不但要消灭新四军,而且要消灭老百姓。日寇也出动了大兵,配合起来夹击新四军,打得非常好看。这是因为新四军是保护者百姓的利益,所以顾祝同要压迫老百姓,就先要打新四军。今天我们新四军军部的成立,也就是为了保护老百姓的利益。我们一定能打垮他,一定能粉碎华中亲日派、反共顽固派二十万大军的进攻。我们华中的者百姓,一定要团结起来打垮他们,我们才能抗战到底,过太平日子,不受压迫。最近我们盐城的九区区长,他不是当官的,是替老百姓做事的,现在被韩德勤绑去了。因为韩德勤不准他替者百姓做事,要替他压迫老百姓。我们新四军军部成立,我们几个人的就职,我们是坚决为老百姓的利益而奋斗到底。我们相信,有了军民一致团结的力量,我们是一定能够胜利的。

今天军部成立,各位同志要了解我们新四军和其他军队的不同,是我们新四军有政治委员制度,有了这个制度,我们几个人一定可以担负得很好。新四军一定可以由几万人发展到十万二十万,因为新囚军有共产党的领导。新四军的每一个战士,不是为了做官拿薪水,是为了民族解放。他们的非法命令,新四军可以不接受。因为新四军有共产党的领导,有政治委员的制度,有政治部,这是保证新四军永远为革命事业,民族解放事业奋斗到底,不会投降日本帝国主义,不会压迫欺侮老百姓,不会失败。我们今天军部的恢复,还要庆祝我们的政治委员就职。在抗战三年前,我们与重庆当局争一个问题,就是我们主张全国抗战军队,都实行政治委员制度,不但是军官指挥,而且是政治委员来指挥。重庆当局的亲日派汪精卫不肯,因为有了政治委员的制度,就变成真正的国家的军队,私人要利用军队去做反革命投降,就做不到。他们要造成家兵家将,指东打东,指西打西,要抗故就抗战,要投敌就投敌。新四军就决没有这样的事,因为我们有共产党的领导,政治委员的领导。现在中共革命军事委员会,任命刘少奇同志为我们的政治委员。我们军事工作人员只管训练军队,如何拿枪瞄准,如何包围迂回;政治委员就指挥我们如何打,打谁,打日本帝国主义,还是打亲日派,反共顽固派,不能打老百姓,所以新四军是最可靠的。今天我向盐城各界同胞贡献一个意见,庆祝军部成立,一定要立即在全国抗战军队中,实行像新四军一样的政治委员制度,才能保持抗战军队不会被野心家阴谋利用,去作为压迫民众、投降日寇的工具。

刘少奇同志,是我们中国共产党的领导之一。他有二十多年的斗争历史,中国的工人运动,就是他一手领导起来的。他不但为了共产党、八路军、新四军奋斗了二十年,而且为了中华民族的解放事业,已经奋斗有二十年到三十年的历史。抗战后,他到华北,华北抗日运动,就有了大的发展;到皖东北,他同样展开了大的局面;到苏北,也一样是如此。他是代表中共中央到这里来直接指导我们的。新四军直接在中央和刘少奇同志领导下,我们一定会胜利的,因为在政治委员领导之下,我们的政治方向不会错,我们能依照中共的政策做下去,我们好像火车在铁轨上走,一定能够顺利地达到目的。我们军部今天成立,就更要加强军队的政治领导,拥护政治委员制度,我们军队一定能够百战百胜!

同胞们,同志们!皖南事变我们损失了军部,现在军部又恢复了;皖南事变我们有几千个指战员牺牲,但我们今天还有九万人的强大力量。日本帝国主义和亲日派反共派所得并不多,他却失去全国人民的同情,引起全国军民的抗议,对比起来,坚决斗争下去,最后胜利是我们的。希望大家努力!(全场鼓掌三分钟)。

(选自《陈毅资料选》上海师范学院政治教育系上海师院分院马列主义教研室1979年9月)

【简析】《就职(代军长)演讲词》(1941年)是作者就任新四军代理军长时的演说。1941年1月14日,国民党反动派制造了震惊中外的“皖南事变”,新四军军部被消灭。为了回击反动派的倒行逆施,坚持抗战,中共中央革命军事委员会于1月20日命令在盐城重建新四军军部,由陈毅担任代理军长。陈毅在就职演说中,回顾了新四军――中国革命军队在反共顽固派的围剿之下坚持斗争、不断发展壮大的历史,揭露、痛斥了反共顽固派与亲日派反共反人民、勾结日本帝国主义的反动本质,指出了人民军队、民族解放事业必胜的光明前景,并说明了新四军由共产党领导、实行政治委员制度的鲜明特点。整篇演说气势宏大,铿锵有力,挥洒自如,有很强的鼓动性和感染力。

