http://blog.sina.com.cn/s/blog_45966e8201009agd.html
我不接受辩护{法庭上的讲话}[米歇尔]

我不想为自己辩护，我不接受辩护！我身心都属于社会革命，并且愿意对我的一切行动负责。我要毫无保留地负起这项责任。你们指责我与杀死那两位将军的事有关系吗？当你们叫人向群众开枪的时候，假如我在蒙马特尔，我会肯定有关系的。我会毫不迟疑地亲自向发这种命令的人开枪。至于巴黎放火问题，那我的确参加了。我想树起一道火墙阻止侵入的凡尔赛分子，我没有任何同犯，我的行动是自发的。

我只要求你们要像一个军事法庭的样子，你们做出像审我的法官的举止来，别像特赦委员会那样躲躲藏藏，你们是军人，要在众目睽睽下审判，让我死在_多利的原野上吧，我们许多战友已经牺牲在那里了。

人们一定要从社会上除掉我。你们已经奉到命令这样做！好吧，共和国的委员说得对。一颗为自由而跳动的心似乎仅仅有权利要求得到一粒铅弹，因此我也要求我的一份。你要是让我活着，那么我不会停止呼吁报复，而且要向杀害我那些战友的特赦委员会凶手们报仇。

（庭长：我必须制止你发言。）

我的话说完了……如果你不是胆小鬼，你就杀死我吧。

