https://baijiahao.baidu.com/s?id=1560828139422757&wfr=spider&for=pc
我还要提一个抗议{判刑时的讲话}[约翰布朗]


1859年11月2日

如果法庭允许，我有几句话要说。首先，除去我一直承认的我要解放奴隶的计划之外，我否认其他一切指控。正如去年冬天我所做的那样，我确实想要做这类正义之事，当时，我去了密苏里。双方未放一枪，我带走了奴隶，穿过美国，最后把他们安置在加拿大。我计划还要进行一次更大规模的这类行动。这就是我的全部打算。

我从未图谋过杀人、反叛、毁坏私人财产、煽动奴隶造反或暴动。我还要提一个抗议，那便是我受到这样的判决是不公正的。我在法庭上所承认的事实，已经得到充分的证明（我钦佩在这个案件中作证的多数证人的诚实和正直）。假如我所做的是为了富人、权贵、智者和所谓大人物的利益，或者是为了他们的任何亲朋好友――无论是其父母、兄弟、姐妹、妻子或儿女，还是其所属阶级的任何人的利益，并因此而蒙受现在这样的痛苦和牺牲，那就会一切都好了。法庭上的每一个人就都会认为我的行动应当得到奖赏，而不是处罚。

我想，法庭也承认上帝的法规的公正性。我看到你们亲吻一本书，我想那大概是《圣经》，或者至少也是《新约全书》吧。它教导我们说，要别人怎样待你，就要怎样待人；还教导我不要忘记身陷囹圄的人，就如同自己与他们囚禁在一起。我曾努力遵循这个教诲。我认为我还太年轻，不懂得上帝竟也会偏袒人。我确信，我一直坦率承认是在为上帝的受鄙视的穷苦难民而工作，一切并没有错，而是完全正确的。如果为了伸张正义而必须献出我的生命，必须使我的鲜血和我子女的鲜血，以及这个蓄奴国家中被邪恶、残暴、

不公正的法规剥夺了权利的千百万人的鲜血流在一起，那我在所不惜！

让我再说一句，我对在审判中所受到的处置完全满意。考虑到各种因素，这已比我所期望的要宽大。然而我依然无法认罪。一开始我就声明我的意图是什么，不是什么。我从未计划过要危害任何人的自由，也不曾打算谋反、煽动奴隶造反或举行总暴动。我从来没有鼓动过任何人去这样做，相反，我一直在制止这类念头。我还要再说一句，这涉及到与我有关的人们的陈述。我听到他们当中有人说，是我引诱他们与我联合，但事实恰恰相反。我说这话并不是想要伤害他们，而是为他们的弱点深感遗憾。

与我联合的每一个人都是自愿的，而且大部分人是自己掏钱。他们当中的许多人在来找我之前，我从未见到过，也从未和他们说过一句话，他们是为了我所声明过的目的而来的。现在我的话说完了。


