http://www.360doc.com/content/12/0203/08/700052_183801900.shtml
民主的火花必须使之常明{在白宫记者晚餐会的演讲}[富兰克林罗斯福]
民主的火花必须使之常明[要高举民主的火炬]

（美国）富兰克林・德拉诺・罗斯福
1941年3月15日
这是白宫史无前例的晚餐会，八年之中，我是第一次在记者招待会上讲演。这与我同诸位每周两次的会面不一样，你们不能向我发问，而我所讲的一字一句，都有记录可查。
在这八年之中，我们彼此互相帮助。我常经由你们把总统的职责和见解，传达至整个美利坚甚至全世界，你们常把本国大部分人民的意见告诉我。
我们每周两次的记者会，和今晚的晚餐会一样，有其他地方的报界代表参加，他们大多数对此都表示惊讶，因为世界上任何别的国家，都不能有这样的会议存在，尤其在没有自由的地方，更是如此。在那自由不存在的地方，我们民主的宗旨，国家和人民的性质，都是被曲解了的。
那种曲解误会，并非现在才有。我记得第一次世界大战开始的时候，德国政府接到驻美代表的正式报告说：美国的人民不团结，美国在任何时期都是保持和平甚于保持理想和自由的，假如政府硬要主张国家利益，会引起动乱，甚至发生革命。现在不要让欧亚的独裁者们怀疑我们万众一心的决心。
然而河堤决口了，不要因为检讨过去而把时间空费了，或是躲避责任。历史不能重写，我们美国人民今天是在写新的历史。
本星期的大新闻是这样：我们以同盟国的身份和资格，承认了面对我们的危机，为应付这种危机起见，我们的民主政治已采取行动。虽然我们知道普鲁士的独裁政治十分坏，可是纳粹主义比它更坏，纯粹的武力，不仅想要改变殖民的地图和欧洲的国境线，他们公开地主张要破坏选举政府的制度，对各大阶层均怀有野心，我们也在内。他们想把别的制度破坏了，建立起他的以编组全人类为基础的政治，而这种政治，是由以武力攫得政权的个人统治和操纵的。这些个人统治者和受了他的蛊惑的伙伴们，自称他们的政治为新秩序，实际上非但不新，也没有什么秩序。因为国际间的秩序，须先有永久性，须经过长时间证明人们都愿意在那秩序之下生活，征服和奴役的制度决不会永久被人接受的。
这些现代的专制者们，认为消除了所有的民主，对于他们计划的进行是最为重要的，因而一个一个的进行消除。欧洲许多国家不赞成，我们也同样不赞成。在击不倒的美国自己力量挡住了敌人的进攻日程以前，欧洲的许多国家在1939至1940年这两年中都被按照计划一一侵占了。民主的敌人错误的估计了一个很简单的道理，他们以为民主不能适应实际可怕的世界大战，这就是他们的最大错误。他们以为民主国家的人民尊重人权，因而决不能武装与他们作战。他们以为民主国家的人民习惯于和平生活，因而决不能动员大批力量，纵然说是为自己，也是一样。他们现在才知道，民主国家仍能够保持民主。他们言论自由，有争论，可是也能够达到协议，并且为自己而武装起他们自己，也能够充分胜任。
轴心国的宣传机构放出些自以为是的预言，他们说要征服我们这个国家，只需要进行内部工作。这工作并不需要军队从外面进攻，只要用分化手段使之陷于混乱状态，不能团结，从内部涣散她的精神就行了。抱这种信念者，是因为他们对于我国的历史知道得太少。
我们美国不是一个按他们所推想那样的国家，能够为温和派，失败论者，鬼鬼祟祟的人们所捣乱的。我们是这样一个国家，凡有问题就公开去说，使大家都能够听到和参与。我们刚才正进行了一个伟大辩论，这个辩论不仅是在国会方面，各报纸、各广播电台、全国各地的街心路口、码头摆渡、都听到辩论。辩论结果，由美国人民自己决定。
我们民主式的决定，虽说是慢些，可是一旦决定了，那就不是任何一个人的宣示，而成为1亿3000万人民的呼声。那就束缚我们全体，而世界上对这一决定已经是不留丝毫疑虑了。这个决定结束了我们国内所有的苟安和企图，结束了和独裁者们一道走的怂恿，结束了和专制压迫力量的协调。紧急关头，就是现在。
我们确实知道，我们的生产目的完全达到的时候，就是世界民主能够证明独裁统治不能得逞的时候。但现在，时间的要素比什么都重要，每一架飞机，每一件军用品，不管新旧，只要现在能够省下来，我们就要把它送往国外去，这是战略常识。今天的伟大任务，放在我们身上的重大负担，是尽快将我们工厂装配线上制造出来的东西送到民主的战线上去，现在就送。
我们维持着我们现存的团结，我们就能够迅速有效地去做。我们并没有，将来也不会有那种宣传吹嘘意图骗人的假团结。我们的团结，只是在认识真理并以智慧勇气应付现实的自由人才能够有的。总之，今天我们的团结，不是部分的努力，而是全体的努力，而且这就是保证最后安全的唯一途径。
从一年前开始，我们设立了几百处工厂，训练了几百万预备士兵。所以当帮助民主国家一案经国会通过后，我们即能够立即按照计划好的生产能力向国会请求7000万元的拨款。这些生产的项目，包括一切军械和运送这些军械以供使用的运输工具。
“帮助民主国家案”，是于上星期一下午经国会两院通过。我于通过后一点半钟签字。又5分钟后，我即批准一张立即运出的项目单。星期三，我请求国会拨款7000万元以供给新材料，国会正在尽其爱国的速度使这宗拨款能够及时到位。在华盛顿，我们正在想着怎样能够快上加快，我希望全国人民也把这快上加快放在心头。
不管是谁，我们一定要牺牲。而牺牲最后的范围大小，那就要看我们现在行动速度的程度。我今晚要直率地告诉你们，这个负担对于你们，对于你们的日常生活将具有怎样的意义。不管你是在军队服务，还是炼钢工人，或是码头工人；也不管你是机器制造工还是家庭主妇；是农夫还是银行职员，都要为国家牺牲，为你们的自由牺牲。
你们将因加紧努力而感到日常生活的紧张，你们将觉得发生许多不便。你们也一定要体谅，因为税率显然要增高而产品的利润要降低。你们的工作时间一定要延长，不管是坐板凳的工作，还是扶着你的犁，或守着你的机器。我要把话说清楚，国家所要求于人民的，是牺牲他们某些特别权利，而不是要他们牺牲基本权利。我们大多数是愿意的。这种牺牲，是为保全国家和安宁，为防止有史以来最无情的残暴，为现在受到暴力威胁的生活方式获得最后胜利。我们如果不专心一意地去做，就会导致失败，这不是一件随便的事。通常所谓“一切照常”,“常规”等各种习惯，都应当搁起来，先去完成这一任务，这是以全力应付的任务。不以全力应付，决没有胜利可言.。我们从今要专心致力于不断加快生产的速度，只要比现在或以前更完美，生产要不停顿、不迟缓。
因此，今晚，我要说凡我国爱自由的每一个男女公民，我请你们了解我国这时候的需要，并在胜利未获完成之前，抛弃所有一切个人的成见，民主的火花，必须使之常明。这种火花永久存在，对每一位国民都将是责无旁贷的。个人的努力虽然渺小，可是有1亿3000万的个人。还有英国和其他的地方的成千成百万的个人，都在共同努力保卫这星火的存在，反抗野蛮人来熄灭它。单去做修整灯头，洗刷玻璃罩的工作是不够的，这时候我们要尽量供给燃料，使火焰保持光明。没有党派、民族、宗教、人种等差别，我们当中没有一个人对于我们现在所努力的结果不认为关系重要的。
数星期之前，我提过四大自由，就是：言论自由，信仰自由，不虞匮乏的自由，免于恐惧的自由。这是最后的目标，虽然全世界不能一时都获得，可是人类是循着民主方式向这些理想迈进。假如我们失败，假如民主政治被奴役制度战胜，那时候，这四项自由就会成为禁物，或连提都不准提，要能够把这四项自由复活起来，将经过好几世纪的奋斗。更进一步说，就是我们要把人类素质都提高，使每一个人生活都有尊严。
忠于和服从这两个词的含义大有分别。服从可由强迫得之，独裁者使用强迫手段或由独裁者的政府以掩饰欺骗方法，都能够获得。忠于是发于人的内心而合乎情理的，它包含了自古以来的理想和愿望，而不是被强迫去支持政府。这一真理，今天在英国，在希腊，在中国，在美国都有。而在其他国家，数百万的男女，也都在祈祷着，希望能重见能够实现理想的日子。
胜利不能被购买。仅靠金钱，得不到这次战争的胜利。我们不要自欺欺人.?今天有将近?150万的美国人在我们军队里艰苦奋战，我们的陆海军人员这种精神和决心，真不愧我们国家的崇高传统。在华盛顿，林肯，格兰特麾下服务过的人们，都不能比他们更好。我承认我这话有点自负，不过他们的辛苦也的确有目共睹。
按照国家的意志去牺牲，去工作，要靠我们工业的生产，要靠我们农业的生产。实现这种意志，要靠重建我们横渡大洋所必需的桥梁，这桥梁就是船舶，船舶要为打仗的人们运送军械和军粮。实现这种意志，要靠我们能够援助其他决心抗战的国家。实现这种意志，要靠住在被敌人蹂躏的国家而进行抵抗敌人的人民，他们获得了机会，就会为他们的自由而打击敌人。美国人的这种意志，不论是海外强敌的恐惧，还是国内自私自利的小组织或个人，都不能阻挠。美国的决心，决不为发国难财者所破坏，也不为没必要的工人罢工所阻碍。眼光短浅的经理，有意怠工的人们，都不能阻碍。因为如果我们不能获胜，经理和工人的自由，一样不能存在。凡是聪明的工人领袖和聪明的业务经理，他们都在这伟大的共同道路上，作共同的牺牲，对于他们自己的存在是多么必要。
目前局势非常严重，美国人民已经不用怀疑。因此，他们早就要求我们立刻用人力支援英国、希腊及中国，并且援助那些国家已经暂时为侵略者所占据的流亡政府。从现在起，这些援助要增加，增了再增，直到获得完全胜利为止。
英国的士气之盛，人心之坚，超过了以往任何时候，他们能够在过去10个月内过着黑暗的日子，忍受着轰炸的痛苦。他们有加拿大及其他自治领域的帮助，而全世界的非美国人民，也仍想念着自由生活的伟大。英国人民正在振奋精神，引颈盼望攻敌时机的早日到临。在这具有历史性的危机当中，英国幸有丘吉尔首相这位伟大勇敢的领袖。但丘吉尔先生他自己明白，英国士气的高涨，并不是由于他的动人演说和勇敢行为，主要的还是由于平民大众的头脑中完全清楚一件事，就是宁做自由人而死，不愿做奴隶而活。这些平民、市民和陆海空军人一样，妇女和男子也一样，他们都是为挽救民主自由阵线而战，他们因为坚守这一阵线而采取行动，是值得一切自由人永远引为自豪而骄傲的。
英国人民和他们的盟友需要船舶，他们从由美国得到船舶。他们需要飞机，他们将从美国得到飞机。他们需要食品，他们将从美国得到食品。他们需要坦克车、大炮、子弹及一切补养，他们将从美国得到坦克车、大炮、子弹。中国的数亿人民，也同样地反抗灭亡他们的国家，美国曾声明中国将获援助。
我们的国家，正在逐渐成为我们人民所宣称必须成为的民主的兵工厂。我们的国家，正在尽其所能。到了独裁者崩溃的时候，我现在祈祷上帝使我们所希望的更快些崩溃。到那时候，我们的国家一定要在世界重新建设期间，继续作出伟大的贡献。
我们坚信，独裁者的狂呼，他们大吹特吹的超等人种，必将证明是毫无意义的把戏。他们所谓以主人资格支配人类的种族，以前没有，现在也没有，将来也不会有。无论什么国家，因为她国大兵强而主张对别的国家或民族有用武力征服之权，那是完全错的。我们相信不管怎样小的国家，对其自己的国家享有主权。我们相信，一国的男女，不论众寡，都能够以和平方式服务于本国，并服务于世界，以保障一般人的安全，提高健康生活的标准，供给农工?市场。由这些和平的服务，各国都能够增进其福利，扫除战争的恐怖，永绝人对人的不道德。?在我们历史上，美国人实未遇到如此值得努力下工夫去做的事，如此努力下去，我们的子子孙孙，将永受其赐。

