
e others/杂/《逸周书-卷六-谥法解第五十四》.txt
view /storage/72A2-151D/000edt/0my_files/book_txt/小说天堂txt/重命名/小说天堂txt-4/《逸周书》.txt


卷六 谥法解第五十四

  题解：谥，据生前行事评定褒贬，给一称号。此篇言给谥的法则。



  维周公旦、太公望，开嗣王业，建功于牧之野，终将葬，乃制谥。遂叙谥法。谥者，行之迹也。号者，功之表也。车服者，位之章也。是以大行受大名，细行受细名，行出于己，名生于人。



  民无能名曰神。称善赋简曰圣，敬宾厚礼曰圣。德象天地曰帝。静民则法曰皇。仁义所在曰王。赏庆刑威曰君，从之成群曰君。立制及众曰公。执应八方曰侯。壹德不解曰简。平易不疵曰简。



  经纬天地曰文，道德博闻曰文，学勤好问曰文，慈惠爱民曰文，愍民惠礼曰文。锡民爵位曰文。刚强理直曰武，威强澼德曰武，克定祸乱曰武，刑民克服曰武，夸志多穷曰武。敬事供上曰恭，尊贤贵义曰恭，尊贤敬让曰恭，既过能改曰恭，执事坚固曰恭，爱民长弟曰恭，执礼御宾曰恭，芘亲之阙曰恭，尊贤让善曰恭，渊源流通曰恭。照临四方曰明，谮诉不行曰明。



  威仪悉备曰钦。大虑静民曰定，安民大虑曰定，安民法古曰定，纯行不二曰定。谏争不威曰德。辟地有德曰襄，甲胄有劳曰襄。有伐而还曰厘，质渊受谏曰厘。博闻多能曰宪。聪明澼哲曰献。温柔圣善曰懿。五宗安之曰孝，慈惠爱亲曰孝，协时肇享曰孝，秉德不回曰孝。大虑行节曰考。执心克庄曰齐，资辅供就曰齐。丰年好乐曰康，安乐抚民曰康，令民安乐曰康。安民立政曰成。布德执以曰穆，中情见貌曰穆。敏以敬顺曰顷。



  昭德有劳曰昭，容仪恭美听昭，圣闻周达曰昭。保民耆艾曰胡，弥年寿考曰胡。强毅果敢曰刚，追补前过曰刚。柔德考众曰静，恭己鲜言曰静，宽乐令终曰静。治而无眚曰平，执事有制曰平，布纲治纪曰平。由义而济曰景，布义行刚曰景，耆意大虑曰景。清白守节曰贞，大虑克就曰贞，不隐无屈曰贞。猛以刚果曰威，猛以强果曰威，强毅信正曰威。辟屠服远曰桓，克敬勤民曰桓，辟土兼国曰桓。道德纯一曰思，大省兆民曰思，外内思索曰思。追悔前过曰思。柔质慈民曰惠，爱民好与曰惠。柔质受谏曰慧。能思辩众曰元，行义说民曰元，始建国都曰元，主义行德曰元。



  兵甲亟作曰庄，澼圉克服曰庄，胜敌志强曰庄，死于原野曰庄，屡征杀伐曰庄，武而不遂曰庄。克杀秉政曰夷，安心好静曰夷。执义扬善曰怀，慈仁短折曰怀。夙夜警戒曰敬，夙夜恭事曰敬，象方益平曰敬，善合法典曰敬。述义不克曰丁，迷而不悌曰丁。有功安民曰烈，秉德遵业曰烈。刚克为伐曰翼，思虑深远曰翼。执心决断曰肃。爱民好治曰戴，典礼不忄寒曰戴。



  死而志成曰灵，乱而不损曰灵，极知鬼神曰灵，不勤成名曰灵，死见神能曰灵，好祭鬼神曰灵。短折不成曰殇，未家短折曰殇。不显尸国曰隐，隐拂不成曰隐。年中早夭曰悼，肆行劳祀曰悼，恐惧从处曰悼。不思忘爱曰刺，愎狠遂过曰刺。外内从乱曰荒，好乐怠政曰荒。在国逢难曰愍，使民折伤曰愍，在国连忧曰愍，祸乱方作曰愍。蚤孤短折曰哀，恭仁短折曰哀。蚤孤铺位曰幽，壅遏不通曰幽，动祭乱常曰幽。克威捷行曰魏，克威惠礼曰魏。去礼远众曰炀，好内远礼曰炀，好内怠政曰炀。



  甄心动惧曰顷。威德刚武曰圉。圣善周闻曰宣。治民克尽曰使。行见中外曰悫。胜敌壮志曰勇。昭功宁民曰商。状古述今曰誉。心能制义曰度，好和不争曰安。外内贞复曰白。不生其国曰声。杀戮无辜曰厉。官人应实曰知。凶年无谷曰糠。名实不爽曰质。不悔前过曰戾。温良好乐曰良。怙威肆行曰丑。德正应和曰莫。勤施无私曰类。好变动民曰躁。慈和便服曰顺。满志多穷曰感。危身奉上曰忠。果虑果远曰趕。息政外交曰携。疏远继位曰绍。彰义掩过曰坚。肇敏行成曰直。内外宾服曰正。华言无实曰夸。教诲不倦曰长。爱民在刑曰克。逆天虐民曰抗。好廉自克曰节。择善而从曰比。好更改旧曰易。名与实爽曰缪。思厚不爽曰愿。贞心大度曰匡。



  隐哀之方，景武之方也，施为文也，除为武也，辟地为襄，服远为桓，刚克为发，柔克为懿，履正为庄，有过为僖，施而不成为宣，惠无内德为平。失志无转，则以其明，余皆象也。和，会也；勤，劳也。遵，循也；爽，伤也；肇，始也；憹，治也；康，安也；怙，恃也。享，祀也；胡，大也；服，败也。秉，顺也；就，会也；忄寒，过也；锡，与也；典，常也；肆，放也；穅，虚也；澼圣也；惠，爱也；绥，安也；坚，长也；耆，强也；考，成也；周，至也；怀，思也；式，法也；布，施也；敏，疾也；捷，克也；载，事也；弥，久也。



  译文：



  周公旦与太公望开创了成王基业。因为武王在牧野建了大功，死后将安葬，就制定了谥号，于是叙明制谥法则。



  谥，是行为的记录；号，是功劳的标志；车马服饰，是地位的表现。所以，道德高尚就得到大名号；道德低下就得到小名号……道德行为出于自身，而名号生于别人。



  无法让人给他命名的称“神”。



  举良善选贤才的称“圣”，敬宾客厚礼仪的称“圣”。



  德行如天高地厚的称“帝”。



  安定百姓以法为准的称“皇”。



  集仁、义在身的称“王”。



  赏罚公道的称“君”，民众都归从他的称“君”。



  为大家设立制度的称“公”。



  行为被八方响应的称“侯”。



  道德专一而不懈怠的谥号“简”，平易而不诋诽他人的谥号“简”。



  顺应天地自然规律的谥号“文”，道德广博深厚的谥号“文”，勤学好问的谥号“文”，慈惠爱民的谥号“文”，怜悯百姓又施恩惠有礼貌的谥号“文”，赐给百姓爵位的谥号“文”。



  刚强而理端的谥号“武”，威猛而英明有德的谥号“武”，战胜祸灾又平定动乱的谥号“武”，以法治民能使民服的谥号“武”，贪大功而屡用兵的谥号“武”。



  认真办事又尊从主上的谥号“恭”，尊重贤才又崇尚礼义的谥号“恭”，尊重贤能又恭敬谦让的谥号“恭”，已有过错能够改正的谥号“恭”，办事坚定不动摇的谥号“恭”，爱护百姓、抚养兄弟的谥号“恭”，讲礼仪、迎宾客的谥号“恭”，庇护父母过失的谥号“恭”，尊重贤良、礼让友善的谥号“恭”。  



  了解四方安危的谥号“明”，诬陷怨谤不生的谥号“明”。 



  威仪见于外表的谥号“钦”。



  深谋远虑又安定百姓的谥号“定”，安定百姓又效法古人的谥号“定”，行为纯正无差错的谥号“定”。



  征战能返回的谥号“麓”，思虑深远又接受规劝的谥号“嫠”。



  通古今又多才能的谥号“宪”。



  聪明而富于哲理的谥号“献”，心性通达事理的谥号“献”。



  性温柔，明事理又善良的谥号“懿”。



  使五世同宗祖的都安宁，谥号“孝”；惠顾下民，尊爱长辈的



  谥号“孝”；祭祀适时的谥号“孝”。



  秉承遗德而不违背的谥号“考”，深谋远虑而成就气节的谥号“考”。



  控制心性，能使行为庄重的谥号“齐”，出力辅佐促使成功的谥号“齐”。



  源头远长而流动通畅的谥号“康”，年成丰而民和乐的谥号“康”，以安乐抚慰民众的谥号“康”，使百姓自得安乐的谥号“康”。



  安定百姓设立政令的谥号“成”。



  推行道德又主持正义的谥号“穆”，内心所想表露于处的问谥号“穆”。 



  敏捷而慎重的谥号“顿”，勤勉能追悔过失的谥号“顷”爱护百姓又协和万民的谥号“顷”。   



  彰明道德而有功的谥号“昭”，仪容恭敬而美好的谥号“昭“，美名传播四方的谥号“昭”。   



  保护百姓中的老年人的谥号“胡”，年高寿长的谥号“胡’。



  意志坚毅又行为果敢的谥号“刚”，追补以往过失的谥号“刚”。



  以宽和之德安定众人的谥号“静”，谦恭有礼又沉静少言的谥号“静”，宽宏乐观而善终的谥号“静”。



  治理政事而无过失的谥号“平”，办事依章法的谥号“平”，布纲纪把握准则的谥号“平”。



  依照正义而达到目的的谥号“景”，推行正义而行为果断的谥号“景”，想得久远又深思熟虑的谥号“景”。  



  行为清白而守节操的谥号“贞”，深谋远虑又能成功的谥号“贞”，不隐瞒又公正无私的谥号“贞”，表里如一的谥号、“贞”。



  勇猛而刚毅果敢的谥号“威”，勇猛而强力果敢的谥号“威”，果断行事以伸张正义的谥号“威”。



  治理政事依法典而不衰的谥号“祁”。



  开辟疆土使远国归服的谥号“桓”，能慎重行事又勉励民众的谥号“桓”，开辟疆土兼并方国的谥号“桓”。



  道德纯一完备的谥号“思”。普察万民疾苦的谥号“思”，通盘考虑事事用心的谥号“思”，能追悔先前过失的谥号“思”。



  性格宽柔又慈爱百姓的谥号“惠”，爱百姓好施舍的谥号“惠”。



  性格温和又能接受规劝的谥号“慧”。



  善思考又能区别人的地位的谥号“元”，多行义事而百姓高兴的谥号“元”，开始建立国都的谥号‘‘元”，主持正义又推行德政的谥号“元”。



  屡次发动战事的谥号‘‘庄”，聪慧而坚强使人顺服的谥号“庄”，战胜敌人克服动乱的谥号“庄”，为国捐躯死于原野的谥号“庄”，屡次征战讨伐的谥号“庄”，使用武力而不成功的谥号“庄”。



  克制杀伐执掌国政的谥号“夷”，安定百姓喜好安静的谥号“夷”。



  主持正义赞扬善事的谥号“怀”，慈惠仁德而短寿的谥号“怀”。



  早晚警戒自己的谥号“敬”，早晚认真办事的谥号“敬”，善于顺合法典的谥号“敬”。



  口说仁义而不能兑现的谥号“丁”，糊涂而不顺从的谥号“丁”。



  以武立功又安定百姓的谥号“烈”，主持德政又遵循祖业的谥号“烈”。



  刚强而能成功的谥号“翼”，有深谋远虑的谥号“翼”。



  刚强有德能成事的谥号“肃”，成竹在胸而能决断的谥号“肃”。



  爱护百姓而喜欢办事的谥号“戴”，典礼不出现差错的谥号“戴”。   



  死后心愿得以实现的谥号“灵”，乱法行私而不知减的谥号“灵”，尽知鬼神之事的谥号“灵”，不经努力而成名的谥号“灵”，死后现出鬼神之态的谥号“灵”，喜好祭祀鬼神的谥号“灵”。



  短寿夭折未成人的谥号“殇”，未成家而短命夭折的“殇”。



  德行不明而空占君位的谥号“隐”，无心在位而偏又不成的谥号“隐”。



  中年早逝的谥号“悼”，在恐惧中度日的谥号“悼”。



  不思恩惠又忘记恩惠的谥号“剌”，固执反常又坚持错误的谥号“刺”。



  不理政事不治家任其紊乱的谥号“荒”，喜好逸乐懈怠政事的谥号“荒”。



  在位期间遭遇外患的谥号“愍”，使百姓死伤的谥号“愍”，在位期间连续发生水旱疫灾的谥号“愍”，灾害与暴乱同时发生的谥号“愍”。



  早年孤单又短寿天折的谥号“哀”，谦恭仁惠而短寿夭折的谥号“哀”。



  早年孤单而失去君位的谥号“幽”，心思蔽塞而昏乱的谥号“幽”，起居无节号令不时的谥号“幽”。



  能有威严而行动敏捷的谥号“魏”，能有威严而仁惠有礼的谥号“魏”。



  废弃礼仪又疏远众人的谥号“炀”，好女色又远礼仪的谥号“炀”，好女色又荒政事的谥号“炀”，行为放纵而精神衰疲的谥号“炀”。



  心知耻丑而动则戒惧的谥号“甄”。



  有威德又刚强勇武的谥号“圉”。



  名声好又通情达理的谥号“宣”。



  治理百姓而没有恩德的谥号“使”。



  所作所为表里如一的谥号“憨”。



  战胜敌人又有壮志雄心的谥号“勇”。



  昭示功劳以安定百姓的谥号“商”。



  以文章描述古今的谥号“誉”。



  心里能揣度诸事是否合宜的谥号“度”。



  爱好平和不与人争的谥号“安”。



  表里中正又始终如一的谥号“白”。



  不出生在自己的国家的谥号“声”。



  暴戾而不认亲情的谥号“厉”，杀戮无罪之人的谥号“厉”。



  任人为官能符合他的实际能力的谥号“知”。



  遭遇荒年而没有粮食的谥号“穅”。



  名与实相符合的谥号“质”。



  不追悔以前的过错的谥号“戾”。



  温厚贤良令人爱之乐之的谥号“良”。



  恃仗威势而行为放纵的谥号“醌”。



  道德纯正令天下响应韵谥号“莫”。



  尽力施舍而无私心的谥号“类”。



  好变易而动乱百姓的谥号“躁”。



  仁慈祥和普遍顺从的谥号“顺”。



  满怀志向而多不得志的谥号“感”。



  身冒危险而事奉主上的谥号“忠”。



  思虑果断而深远的谥号“赶”。  ，



  懈怠国政而与外国交通的谥号“携”



  遭疏远而又承继大位的谥号“绍”。



  显明义行而掩盖过错的谥号“坚”。



  一开始就敏捷行事而行事得成的谥号“直”。



  内内外外都归顺的谥号“正”。



  言华美而无实质的谥号“夸”。



  教诲人而不知倦的谥号“长”。



  爱护百姓表现在用刑的谥号“克”。



  对赐予显得吝啬的谥号“爱”。



  违天理害百姓的谥号“抗”。



  喜欢廉洁又能自我克制的谥号“节”。



  选择好的跟着去做的谥号“比”。



  喜欢改换旧有的谥号“易”。



  名与实不相符合的谥号“缪”。



  思虑未出现差错的谥号“厚”。



  心地纯正有大度的谥号“匡”。



  谥“隐”，有哀怜之类的意思。谥“景”，有勇武之类的意思。施德，是“文”；除恶，是“武”。开辟土地是“襄”，征服远方是“桓”。以刚克人是“发”，以柔克人是“懿”。履行正道是“庄”，犯有过失是“僖”。敢做而不成功是“宣”，欲惠爱而内无德是“平”。取意坚定不移，以其明显特征为准，其余都与其相象。



  “和”，是会合之意。“勤”，是操劳之意。“遵”，是遵循之意。“爽”，是伤的意思。“肇”，是开始之意。“义”，是治理之意。“康”，是安宁之意。“怙”，是依仗之意。“享”；是祭祀之意。



  “胡”是大的意思。“服”是战败使服之意。“秉”，是顺从之意。“就”是聚合之意。“意”，是过的意思。“锡”，是给予之意。“典”是常的意思。“肆”，是放纵之意。“稼”，是虚空之意。“睿”是圣明之意。“惠”，是仁爱之意。“绥”，是安抚之意，“坚”是增长之意。“耆”，是强的意思。“考”，是完成之意。“周”是至极之意。“怀”，是思念之意。“式”，是法式之意。“布”是施放之意。“敏”，是疾速之意。“捷”，是攻克之意。“载”是记事之意。“弥”，是长久之意。
	
