中庸（汉语词语）.txt

=====0
哔哩哔哩.范勇鹏.范神论
BV1eQ4y1P7PY 非常vs日常 法治vs德治 二元对立vs连续
  LaughingRom
    回复 @tgdud :不偏不倚为中。小篆中“庸”通“庚”，“庚”通“更”，意为更换、更替。中庸的意思就是“通过不断变换（角度、力量、政策等等......）来达到平衡的目的”。
  爱尔兰米饼
    孔子提出的中庸可不是简简单单的和稀泥，中庸即是辩证客观之道，不预设立场的偏左或者偏右，务实而不极端。中国的中字有两层含义，地理上讲就是大地中心之国，思想上讲就是公正不偏颇恪守中庸之道。和稀泥在孔子看来就是"乡愿"，道德中的贼匪，败坏是非曲直的坏家伙。
  蕉香蕉
    程序正义就是过度法制的表现之一[滑稽]  他国内政之类乱七八糟的事立个法案就能合法[doge]
  sallygirl123456 UID:1852455
    回复 @小ZONG在翻译 :冗官冗兵冗费？美国的问题真是集中国古代之大成啊。我记得王骁有一期说越南，如果想照搬中国的发展模式，那么中国发展中遇到的问题同样一个都不会错过。欧美的官僚制度就是在明清时期参考了中国的，他们的官员体制上遇到的问题，都可以在中国古代中找到的，中国曾经遇到的问题，他们都将一个一个去面对。不仅如此他们还要面对资本制度遇到官僚制度叠加的问题，范勇鹏老师在流浪地球的讲座有提到这一点


=====1
中庸
  待人處事不偏不倚，無過無不及。
    《論語．雍也》：「中庸之為德也，其至矣乎！」
    《禮記．中庸》：「君子中庸，小人反中庸。」
  才德平凡，指一般常人。
    《文選．賈誼．過秦論》：「材能不及中庸，非有仲尼、墨翟之賢，陶朱、猗頓之富。」
  禮記篇名。相傳為子思所作，闡述中庸之道。
    宋朱熹將其從禮記中抽出，與《大學》、《論語》、《孟子》合為四書。流行語。
  中間很臃腫。
    如：「人到中年，身材也中庸起來。」
=====2
中庸
https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%AD%E5%BA%B8/5603
中庸（汉语词语）

中庸是指儒家的道德标准，中庸，中用，庸古同用。 待人接物保持中正平和，因时制宜、因物制宜、因事制宜、因地制宜，儒家的理论根源源于人性。出自《论语·雍也》：“中庸之为德也，其至矣乎。” 何晏 集解：“庸，常也，中和可常行之道。”
《中庸》是儒家经典的《四书》之一。原是《礼记》第三十一篇，内文的写成约在战国末期至西汉之间，作者是谁尚无定论，一说是孔伋所作（子思著《中庸》），载于另一说是秦代或汉代的学者所作。宋朝的儒学家对中庸非常推崇而将其从《礼记》中抽出独立成书，朱熹则将其与《论语》、《孟子》、《大学》合编为《四书》。

作品名称
    中庸
外文名称
    Moderate,medium

创作年代
    战国末期至西汉
作品出处
    原是《礼记》中的一篇
作    者
    子思

理论基础
  《中庸》是一篇论述儒家人性修养的散文，原是《礼记》第三十一篇，相传为子思所作，是儒家学说经典论著。经北宋程颢、程颐极力尊崇，南宋朱熹作《中庸集注》，最终和《大学》、《论语》、《孟子》并称为“四书”。宋、元以后，《中庸》成为学校官定的教科书和科举考试的必读书，对中国古代教育产生了极大的影响。《中庸》提出的“五达道”、“三达德”、“慎独自修”、“至诚尽性”等内容，对为人处事，人性修养有重要影响。 [1]  中庸之道的理论基础是天人合一。通常人们讲天人合一主要是从哲学上讲，大都从《孟子》的“尽其心者，知其性也；知其性，则知天矣”（《尽心》）讲起，而忽略中庸之道的天人合一，更忽视了天人合一的真实含义。天人合一的真实含义是合一于至诚、至善，达到“致中和，天地位焉，万物育焉”、“唯天下至诚，为能尽其性。能尽其性则能尽人之性；能尽人之性，则能尽物之性；能尽物之性，则可以赞天地之化育；可以赞天地之化育，则可以与天地参矣”的境界。“与天地参”是天人合一。这才是《中庸》天人合一的真实含义。因而《中庸》始于“天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教”而终于“‘上天之载，无声无臭。’至矣”。这就是圣人所要达到的最高境界，这才是真正意义上的天人合一。天人合一的天是善良美好的天，天人合一的人是像善良美好的天那样善良美好的人，天人合一就是人们自觉修养所达到像美好善良的天一样造福于人类和自然理想境界。 [2] 

【辨析一：“天人合一”真是儒家理论吗？】
  天人怎么会合一呢？
    天道高于人道，“天人”是不可能“合一”的。《论语·阳货篇》：“天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？”天生万物而行四时，人能够做得到吗？即便是最有德行的人，能够像上天对待五谷、六畜一样让其自由生长而不损害其生命吗？“上天有好生之德”，这个“生”是所有物的生，人是做不到这一点的，人能做到的是尽量向天去学习，能做到“以德配天”就很好了，周人是提倡以德配天的，所以孔子才说：“吾其为东周乎”。
    《左传》召公十八年子产说：“天道远，人道迩，非所及也”。天的道德是人做不到的，因此孔子从来不谈天道，《论语·公冶长篇》：“夫子之文章，可得而闻也；夫子之言性与天道，不可得而闻也。”这就是为什么孔子只谈“人道”，人能做到的道——最好恐怕就是“仁德”而已，仁德即人的道德，所以仁德就是人德，仁的本义是“把人当人”，仁德就是把天下人都当人来对待，让其能够有生存的权利，这就是人的最高道德。（人除了有生存权外，还有物质权利，参政权利，因此在孙中山先生那里被划分为“民生”、“民权”、“民主”。）就连道家都说：“人法地、地法天”，这个法是效法，天地之道太大了，大到人只能去效法、去模仿。合一？要么是太张狂，要么是无知。
  天人合一是怎么来的？
    自古以来有一个问题是一直没有得到很好解决的：掌握国家权利的君主凭什么拥有这个权利？如果这个权利没有合法性就应该承认“革命”的正当性，这就意味着别人有权利去推翻一个现存政权，而这个则是所有掌权者都害怕的。（西方解决这个问题是借助于“民主”，政府是民主选举产生的，这就是政权的合法性所在，既然是大家选举的结果，自然没人会去推翻它。）
    周人对此是这样解释的：我们有德政，我们是以德配天，所以合法。有德政就一定会承袭万世而不变？周朝的政权是有终点的，汉人看到了这一点，那么，怎么才能能保证汉家拥有天下而不被变更？董仲舒站出来解释说：我们家皇帝是“天人合一”的。所谓天人合一就比以德配天更进一步，把人和天等同起来——汉家皇帝的道德和天德一样高大。所以，汉朝的皇帝是代表了上天的道德，是“天之子”，行的是天道……说直白一点：别管汉家做得好与坏，大家不得推翻他，因为只有他家的政权是合法的！要想推翻汉家天下的，肯定是乱臣贼子。总之，只要“天人”实现“合一”，汉家江山就可永固。
  天人合一是儒家的范畴吗？
    《孟子·离娄下》：“君之视臣如土芥，则臣视君如寇仇。”君上如果不能善待天下臣民，那么按照孟子的意思，革命就是应该的。为什么？因为《孟子·尽心下》：“民为贵，社稷次之，君为轻。”人是有仁德的，仁德就是要把天下人当人，因此天下最重要的事情是“民生”，不以民为贵，当然应该被推翻，至于掌握的政权的是姓“刘”还是其他什么姓氏都不是最重要的，也即“君为轻”。轻重取舍，在儒家是再清楚不过的。董仲舒的“天人合一”与儒家思想背道而驰，其实质是附和皇权的“胡说八道”，这是实实在在的“挂羊头卖狗肉”。因此史学界将汉武帝的做法称为“独尊儒术”，请注意，不是“独尊儒家”。
    天人合一实质上是对儒家的修正，是一种彻头彻尾的篡改！

【辨析二：中庸的理论基础是什么】
  什么是中？
    中，就是中道而行，所谓中道就是不偏，不偏就是不走极端。这是因为不能不行中道，而且也不应该不行中道。
  为什么必须行中道？
    天在上，地在下，人居于其中。天道、地道都是人做不到的。天生万物人做不到。地厚德载物人也做不到。在人的社会中对于危害社会的人是如何处置的呢？该杀！因为有该杀，所以人是做不到天地那样的道德，只能退而求其次：义。义就是合理的杀。因此，人是不得不走天地之间的那条道——中道。
  为什么走中道是应该的？
    中道即人道，人道即礼义，《荀子·儒效》：“曷谓中？曰：礼义是也。道者，非天之道，非地之道，人之所以道也，君子之所道也。”简单地说，礼义就是让多数人能够安定地生活的社会规范，具体而言，礼就是规范该做哪些，义就是规范不该做的做了就该杀，礼义合在一起就是规范哪些该做哪些不该做，行礼义的目的是为了让大家都有秩序地生活，使人得其生，这其实就是仁，而仁是所有人都应该去做的事儿，所以应该行中道。
    中道即人道，人道即仁道，仁道是符合人性的，谁都不该违反，谁都应该照着做，而且应该一直做下去，这就是“常”，所谓“常”，即常有常存。故“庸者，常也”。
    所谓“中庸”，就是把仁一直做下去。不行仁，这叫不仁；做了一半，这叫中道而废。
    中庸的理论依据在于人性，在于对社会运作规律的探究，而不是什么“天人合一”。



