
[[
临兵斗者皆阵列前行：九字真言


目录
九字真言

    临兵斗者皆阵列前行：九字真言
    本词条是多义词，共4个义项 展开

九字真言又名六甲秘祝，典出《抱朴子·内篇卷十七·登涉》第五段：“入名山，以甲子开除日，以五色缯各五寸，悬大石上，所求必得。又曰，入山宜知六甲秘祝。祝曰，‘临兵斗者，皆阵列前行’。凡九字，常当密祝之，无所不辟。要道不烦，此之谓也。”九字真言系为中国道家的秘术。另有“临兵斗者皆阵列在前”乃是唐朝时期日本学错版本。有版本误做”临兵斗者皆数组前行“，是由于word繁转简并勾选“转换常用词汇”导致，可在word中繁转简试验”临兵斗者皆阵列前行“。

    中文名
    九字真言 六甲秘祝
    别名
    六甲秘祝
    咒语
    临兵斗者皆阵列前行

快速
导航

    西藏密宗
    日本东密

九字真言起源
九字真言，道教称之为六甲秘祝，典出《抱朴子·内篇卷十七·登涉》第五段：“入名山，以甲子开除日，以五色缯各五寸，悬大石上，所求必得。又曰，入山宜知六甲秘祝。祝曰，‘临兵斗者，皆阵列前行’。凡九字，常当密祝之，无所不辟。要道不烦，此之谓也。”《中华道藏》也有记载：“入山宜知六甲秘祝。祝曰：‘临兵斗者，皆阵列前行。’凡九字，常当密祝之，无所不辟。要道不烦，此之谓也。” （底本出处：明《正统道藏》太清部。参校版本：王明：《抱朴子内篇校释》）。
西藏密宗
藏传密宗的起源与著名的密宗大师莲花生紧密地连在一起，因为正是这位大师于公元八世纪（公元800年－900年）入藏在藏族地区正式开辟了传播佛教密宗的道路。从此，佛教密宗在藏族地区扎根并得到空前发展。
密教以左手为常静，故名为慈悲之手，渡顽愚众生。右手为常动，故名为智慧之手，渡上根利器。称为“悲智双运”渡尽无余凡夫。合此双手即表示断除“贪嗔痴疑慢”之烦恼障惑，是远离身语意之无始无明，其合掌的姿势名为“印”，即断身业的杀盗淫等3恶业，念佛号等密语，及观诸尊相好庄严，则成涅盘实相之常乐我净。
手指秘名
经文之中手指密号多矣。今且出行记中所用示之。
谓两手名二羽，亦名满月。
两臂亦称两翼。
又十指名十度，亦名十轮十峰。
右手名般若。亦名观、慧、智等。左手名三昧。亦名止、定、福等。
十度号。从左小指起以次数之上，即檀、戒、忍、进、禅。从右小指起以次数上，即慧、方、顾、力、智。
五轮密号亦然。从左右小指起次第向上数之，即地水火风空也。
临：双手食指立起，其他手指弯曲组合。
兵：二手食指直立，使中指重叠其上，小指和无名指弯曲组合。拇指直立。
共6张
九字真言
斗：无名指，中指，拇指直立，小指，食指弯曲组合。
者：食指，拇指直立，其他手指于指甲处交合。
皆：手指全部向外弯组合。
阵：手指全部向内弯曲组合。
列：左手食指立起，用右手握其指，拇指放进内侧。
前：二手的拇指和食指围成圆形。
行：左手的拇指和食指圈起，左手其余手指轻轻握拳，以右手包覆左手。
临 遇事具不动不惑之意志，默念降三世明王之不动心。
兵 寿命之延长及精力之恢复，默念降三世明王之忿怒心。
斗 勇猛果敢，默念大日如来之金刚萨埵[2] 。
者 自在操控肉体，默念大日如来之智慧。
皆 随心所欲地操控他人之心，至此修得\'他心通\'。
阵 听灵界之声，集中敬爱之力，默念大日如来之慈悲心。
列 自我完成，达致救护他人之力，至此修得透视之神通。
前 淩空飞行，於空中翱翔，默念大日如来之自在力。
行 完成修行，入超人之境界，至此进入涅磐之大日如来。
日本东密
东密开祖为弘法大师空海（774－835），其法统由教主大日如来传金刚萨埵（二祖）、龙猛（三祖）、龙智（四祖）、金刚智（五祖）、不空（六祖）、惠果（七祖）、空海（八祖），称付法八祖。
东密是一个佛教用语，即指空海所传，而以东寺为根本道场之日本真言密教，又称东寺流。相对于天台宗之‘台密’。空海之后传真雅、真然，源仁；源仁再传益信、圣宝。
“临（りん）、兵（びょう）、闘（とう）、者（しゃ）、皆（かい）、阵（じん）、列（れつ）、在（ざい）、前（ぜん）”。相信任何对忍者有兴趣的朋友都不会对这九个字感到陌生，对了，这就是被忍者口口相传数百年的九字真言。对忍者来说“临、兵、斗、者、皆、阵、列、在、前”这九字真言的正确读法是“りん、びょう、とう、しゃ、けい、じん、れつ、ざい、ぜん”，也就是按日文的音读发音，并非有些文章中提到的“あ、き、さ、た、か、は、わ、や、え”，很多相关日文资料确认九印没有上述这种读法，而我听过的正统九字真言全是按照第一种方法读的。
日本忍者在战斗前口念九字真言同时用双手摆出各种印契是个必不可少的过程，他们口颂手结的东西就是我们常说的九字真言或九字密印（九印）。
既然谈到九字真言就不能不说密宗。正如前文中提到的，在古代，大多数忍者都是东密的狂热份子，尽管很多忍者不是刻意去修习密宗，但从生下来他们就被灌输了密宗思想，以后会不自觉的沉溺于其中或多或少的受到一些影响。所谓密宗是相对于佛教显宗而言的，他是古印度后期佛教的特色，是佛教与印度教结合的产物。流派方面可分为代表印度和中国汉地密宗的杂密、由中国密宗流传到日本后改良演化形成的东密和西藏的藏密。历史上道教有两次被佛教仪式深刻地影响。第一次是东晋末刘宋初古灵宝经开始大量借鉴佛教仪式，而且将佛教仪式与道教本身固有的两大仪式传统——方士传统和天师道——结合起来，奠定了后世道教仪式的基本模式。第二次是从宋朝开始，道教仪式大量借鉴佛教尤其是佛教密宗的仪式(比如手印、真言秘咒/陀罗尼、变神、破狱、施食、幢幡、召请各类孤魂、亡人听法受戒，等等)和禅宗的清规(对道教中的全真道影响甚大)，很多具体做法一直维持到今天。[1]
唐玄宗时代，善无畏、金刚智、不空三藏三位印度密宗大师来到中国，他们传下了密宗的教门。宋末元初，由蒙古人带入西藏的密教，经过和当地喇嘛教的融会后形成了藏密。明朝永乐时期，朝廷认为密宗过于怪异，便下令废逐，故杂密在中原势渐衰微，而晚唐时期由空海大师代到日本的东密真言宗却得到了广泛传播。密宗视毗卢遮那（即大日如来，著名的镰仓大佛就是毗卢遮那）为最高统帅和创教之主，极力推崇传承、真言和密咒。而它的另一大特点就是密宗认为人的身体有许多奥秘和潜能，只要通过密宗法门的不懈努力就能使修行者发挥全部潜力，让身体与宇宙沟通达到天人和一的境界，这和忍者追求的极限体术不谋而合。“三密加持”是密宗修行的一个重要组成部分。包括身密——手结印契，语密——口颂真言和意密——心观尊佛。
身密的主要修行就是“结手印”。简单的说就是通过两手十指相互交叉结成不同的形状，并配合想象意念形成的修法。密宗手印的种类可谓数以千记，每种都有特殊的含义和作用，例如：吉祥印、金刚大惠印、大轮坛印、摧伏诸魔印、宝冠持宝印、光焰火界印、缚思等仙印、准九头龙印等等，虽然有些手印名字相同，但其结出的形状却大相径庭。像金刚甲胄印就是趋魔护体的一种（如是当以明印想成甲胄，擐于自身遍起光焰，恶心魔类四散驰走）。忍者九印依次为：独占印、大金钢轮印、外狮子印、内狮子印、外缚印、内缚印、知券印、日轮印和隐形印。对东密而言，透过人体两手十个指头，配上心理想象的意念，契合某一修法，互相结成各个不同的“手印”，便可产生加持修学密法者的效力。密宗理论认为双手十指对外与法界佛性相通，对内与五脏六腑相通，所以修习密法时，结成“手印”，便可与法界中已经成就的请佛菩萨的身密互相感召，增加速成效果，自身也如同获得了佛的神通。除了结手印以外身密还有各种坐势，它和手印一样种类繁多且各具意义，全跏趺坐中的“吉祥坐”与“降魔坐”是忍者常练习的两种。忍者平时经常要配合忍者五道（以后章节另有详述）中的“香”进行吉祥坐、降魔坐的精神集中修炼。
语密又称真言，是通过修习者口诵一串咒文使其心中产生造化物并促使他们异变，利用这种特殊的音符震动身体中的气脉，将心集中于一点上形成超乎寻常的潜能并启发神通与高度的智慧。密宗中真言的数量和手印一样也是种类繁多，例如：火天真言、阎魔王真言、四天王真言、金翅鸟王真言、罗刹众真言、罗刹王真言、加持句真言、三昧耶真言、不动尊真言、金刚甲胄真言等，另外还有五字真言、藏密六字真言、文殊八字真言。忍者念的“临、兵、斗、者、皆、阵、列、在、前”是东密中的九会曼荼罗真言。东密真言大多是根据古印度梵文字母的声与韵组合来发音的。不过，在日本高野山东密大道场所传出的咒语，大体上都已变成了带有日本音的梵语。
要详实地研究密宗咒语的音韵，实在是一个非常复杂的问题。但不同于源自古印度梵文的藏密六字真言，“临、兵、斗、者、皆、阵、列、前、行”这九个字始出于中国东晋的道教典籍《抱朴子》。大家都知道《抱朴子》是一部道家经典，分内篇与外篇两部分。内篇主要介绍的是道教的丹法、禁术与养生，外篇则是兵略、政论等相关内容。九字真言就出自《抱朴子·内篇·登涉》中。中国道教有许多禁术，禁术又称“禁法”，道教认为用此可遏制鬼物和毒虫猛兽。禁术盖由早期气术、符法派生而来，始见于东汉末。可分为“气禁”与“咒禁”两类。其涉及内容五花八门，从行云求雨、驱虫避灾到请鬼送神无所不能，天狗一直追求的“唤风雷·制鬼神”就是其中一种。
《抱朴子》中关于九字真言的这篇属于咒禁，原文是：谓“入山宜知六甲秘祝。祝曰：‘临兵斗者，皆阵列前行’，凡九字，常当密祝之，无所不辟”。涉江渡海则祝曰：“卷蓬卷蓬，河伯导前辟蛟龙，万灾消灭天清明”。日人对此略加修改就成了我们看到的样子。如果从密宗念诵咒语的修习方法来讲，它是利用一种特别的音符，震动身体内部的气脉，使它发出生命的潜能，变为超越惯有现象界中的作用，而进入神妙领域，乃至可以启发神通与高度的智慧。所以在东密的三部密法中，如金刚部、胎藏部、莲花部，便各有不同的咒语，使修习者为不同目的而达到不同的效果。如果从这一观点的立场来说，密宗咒语音密的最大重心是音声与人体气脉的关系，纯粹是一种超越物理的神秘作用。
意密是“三密加持”中最重要的一个环节，在整个密法修持过程中，身密和语密都要依靠意密才能发挥作用。意密通过“观想”引发意识潜能而达到超然物外的境界。前面我说过忍术的九字真言是一种自我催眠的密术，正如现代魔术表演中魔术师对一位助手施以催眠说：“你是跟棒子”，此时即使有人站在助手悬空的身体上他也浑然不知一样。意密利用结手印颂真言的过程集中意念、自我麻痹，他使忍者全身热血沸腾并变的兴奋异常，以至在战斗中可以暂时忘却痛苦，完完全全成为一部全功率运行的杀人机器。
东密最基本的经是《大日经》和《金刚顶经》。透过这两部经书所说的基本原理，我们能够得知人类具备超越于宇宙万有的自性本能，作为从事忍者这种特殊职业的战士来说，每一次战斗都是攸关生死的恶斗，既然是以性命相搏的死斗当然希望能发挥自己的全部潜力为生存而战，这时就需要一种能够激励自己的精神依托和让身体充分展现机能的催化剂，九字真言正好满足了这种需求，因此受到忍者们的推崇。
理解了密宗的“三密加持”我想大家应该对忍者每次进行战斗前无论如何一定会结手印、诵真言、集中意念的原因有所了解了吧。
原文是“临兵斗者，皆阵列前行”。曾有版本误作“临兵斗者，皆数组前行”（系繁简转换错误，可在Word2003版软件重现）。传入日本时，被误抄为”临、兵、斗、者、皆、阵、列、在、前“，而成为日本修验道之山伏所重视的咒法。随着日本动漫的盛行，大部分中国人只知“临、兵、斗、者、皆、阵、列、在、前”，却不知“临兵斗者，皆阵列前行”。另有一说，日本所传的九字其实出自于密教的“九会坛城”，即“灵 镖 统 洽 解 心 裂 齐 禅”，九字各有其意义：
临（灵）
身心稳定
表示临事不动容，保持不动不惑的意志，表现坚强的意志。
结合天地灵力------降三世三昧耶会
手印：不动明王印
咒语：金刚萨埵心咒
兵（镖）
能量
表示延寿和返童的生命力。
行动快速如镖------降三世羯摩会
手印：大金刚轮印
咒语：降三世明王心咒
斗（统）
宇宙共鸣
勇猛果敢，遭遇困难反涌出斗志的表现。
统合一切困难------理趣会
手印：外狮子印
咒语：金刚萨埵法身咒
者（洽）
复原
表现自由支配自己躯体和别人躯体的力量。
万物之灵力，任我接洽------一印会
手印：内狮子印
咒语：金刚萨埵降魔咒
皆（解）
危机感应
表现知人心、操纵人心的能力。
解开一切困扰------四印会
手印：外缚印
咒语：金刚萨埵普贤法身咒
阵（心）
心电感应/隐身
表示集富庶与敬爱于一身的能力。
透视、洞察敌人心理------供养会
手印：内缚印
咒语：莲花生大士六道金刚咒
列（裂）
时空控制
表示救济他人的心。
分裂一切阻碍自己的障碍------微细会
手印：智拳印
咒语：大日如来心咒
前（齐）
五元素控制
表示更能自由自在地使用超能力。
使万物均为平齐------三昧耶会
手印：日轮印
咒语：大日如来心咒
行（禅）
光明/佛心
表示佛境，即超人的境界。
我心即禅，万化冥合------根本成身会
手印：宝瓶印（或隐形印）
咒语：摩利支天心咒
参考资料

    [1]  中国中古时代的佛道混合仪式．中国社会科学网 [引用日期2021-07-04]
    [2]  史敦宇，欧阳琳，史苇湘，金洵瑨．敦煌舞乐[M]．读秀，2018


词条目录

        百科名片
        九字真言起源
        西藏密宗
        日本东密
]]
