
保洁
  扫地:
    垃圾向我靠拢
      身体不移动，将身周的垃圾用扫帚扫到脚下成一小堆，等最后一起铲起。移动至下一脏圆圆心。


手工
  善假于物:
    杠杆原理
      身体:腰、臂、掌、指
      工件本身
      桌面
      其他: 什么作支点，什么作杠杆
    省力
      做功=力*长度
        空间 换 省力
    保护
      朔料水管 变 指套 防皮肤过度摩擦
      换手
      换手指

  贴色片
    对象/工件:色卡、双面胶、色片+手感样

    色片预处理:
      除脏
        扫尘
        弹尘
      分离
        弹松散
        互反掰成梯田状
      区分 正反面，纵横（主要纹理贴成纵向）
    贴色片:
      #色卡 掉地上，色片 会掉
      # 色卡 震荡，色片 会歪
      #贴完后，还要 按实 色片！或 将 色卡 摞起来 靠自重 压实（久置，再翻堆久置）。
      贴方块:
        对齐: 优先 左侧线，次之，底线（顶线、右侧线 看不到）
        堆叠贴法:
          #*横向推移（向右）:阻力大（因为 纵纹），易保持整块堆叠，但也容易遗留两片色块，通常用于小块色片。
          #*纵向推移（向前）:阻力小（因为 纵纹），易恰好只留一片色块，但不易保持整块堆叠，通常用于大块色片。
          *1
            右手拿2~3厘米厚的一叠色片
            左手推高层色片，露出低层左侧线
            右手拇指按住最高层色片的底线（偏右），顶住边棱角
            右手中指扣住最低层色片右上角
            现在无胶纸处试贴按实低层，将色片堆顶成 横中线 或 左上右下对角线 向下凸，或者 说色片堆纵向上半部/右上角翘起
          *2
            1cm厚
            捏住左上角！
            ---
            防风防低层色片下垂:
              贴下一片，在提起、移动色片堆的过程中，中指无名指扫入/切入低层，托起色片
                [固定工件加强控制]
          ##特殊情形:色片堆很黏：
          ####1.弹散，
          ####2.推出梯田状层次，
          ####3.贴时轻压微扭(水平面顺时针旋转/或逆时针)，
          ####4.第一遍跳着贴，留下2~4张色片的极黏小堆，第二遍清理之，重点在于记忆色片位置，看贴下的堆的顶层色片立刻知道该跳过多少，其实可以故意每次留下四片(即一排)，更容易记忆，而且跳着贴乃是竖直方向也更快定位。
          ####
      贴长条:
        色卡 纵列，从下往上贴（而非 从左到右贴）
        双手齐拿，分离色片；若对齐长条的右侧，则长条堆置于左侧，这样右手便捏到长条右侧，左手顺其自然。
        找出纸卡相应于三分的位置标识及对应色号颜色，以明确进程
        最后5个色片 仔细 均匀贴
        ##
        色卡很长（两倍），则: 一叠纵向纸卡垫底不用，一寸后；一小叠横向纸卡置于纵向纸卡底部之上，方便贴胶纸，贴完再旋转为纵向以贴色片。
        拉胶纸:拉一半，暂停，撕纸皮，按住，继续拉玩，左手肘压住上下两条胶纸位置之间的地带，继续撕纸皮完，扯断胶纸。
      贴卷起方块:
        对齐左侧线！必须！
        必然 从下往上贴
        必然 单片单贴
        左手拿色片堆，右手贴
        用卡片垫着（而非 直接将 色片堆 拿在手上/掌上）
        双手齐上，齐头并进，减少 拿色片时间
        右手拇指食指捏住色片右上角，左手食指与右手拇指根部夹住色片绷紧！贴时更有力（不被风扇干扰），更端正（绷紧 看得清）
                [固定工件加强控制]
                或:左肩抬高，卡片前倾近乎竖直，方便顶层色片下滑。
        右手贴下，左手推色片 卷之
        右手拇指横拖贴紧，而非用力下压。不仅省力，还能避免右侧下垂

    拉双面胶:
      #撕-撕开/分离 不粘白纸皮 与 半透明胶
      #断-断开/撕裂 半透明胶
      *先断后撕
        贴上去，连同纸皮一起撕断（可用 卡片 切）
        批量撕纸皮:
          卡片 滑插撬:用 卡片 沿着纸皮边 滑动插入（此时应使插入点接近撕裂处），用力撬，撬起纸皮一角
          先批量插撬再批量撕纸皮
      *先撕后断
        初始:
          这时，胶 与 纸皮 在撕裂处 对齐，贴下去后，比较难撕开纸皮
          最好 重叠贴在 胶 上，更好分离 纸皮。
            也可用 卡片 滑插撬
        后续:
          此时，纸皮 超过 胶，可捏在手里
          贴头: 要按实，避免 撕纸皮时 半边胶 粘着色卡，另半边胶粘着纸皮。用 食指 感应 胶 的头部，避免 贴下后 与预期起始位置误差过大
          贴尾: 要按实，否则 断胶时 费力+断口不齐整
          撕纸皮: 向上拉纸皮，确保 越尾
          断胶: 拇指抵住纸皮半边，以点破面（省力），往延伸方向斜向上推（尾部按实的重要性体现在此），胶断 纸皮不断
            #???胶纸上边缘 粘住 纸皮，下边缘 似粘不粘 不按实 更好撕断。
            截向撕，不要顺向扯
    贴标签:
      #转贴法:先撕下四五张贴(可能是一套不同内容)在手上或独立底纸上，重点是:集中局域性(类似寄存器)+贴纸边缘翘起
      #纸卡布置:1.横长条贴纸目的地在大色卡边缘=>梯田布局。2.近方贴纸目的地在色卡边缘=>该边缘向人，贴纸贴上大半，拖拽贴纸令色卡远离人，露出下一张色卡。
      *近方块
        不要粘手，捻出一半标签，中线下压，两边翘起，保持挺翘贴下
        『丁』字形贴法（防止鼓起皱纹不平），先贴横边，指推标签贴中线，最后才贴两边。
      *横长条
        向后弯折底纸，折线近乎与侧线同向，滚动折线，最后压实固定折线，这样一来得到效果:贴纸边缘翘起+底纸形成支架保持贴纸翘起部不与桌面接触。

写色号:
  * 横向书写(同一纸卡上的不同色号):先写断点左右，再填充连续区
  * 纵向书写(不同纸卡上的同一色号):梯田层叠布置纸卡，纵向书写同一数字！
  * 纵向书写(同纸卡上的不同色号的同一十进制位):比如:三位数色号，色号数码 底线 由水平改为竖直，这样一来同一十进制位的数字就凑成直线。




舌言电雨刀禾人疌手
'mod_add:19:+W:Y17 2348 C6CF'
