
恶魔vs魔鬼 混乱邪恶?守序邪恶?


https://zhidao.baidu.com/question/16896159.html
紫色de潜水艇
2012-12-23
简单的说魔鬼属于秩序邪恶，恶魔是混乱邪恶，魔鬼大多是跟随路西法一同堕落而来的，恶魔则是地狱原本的主人



https://zhidao.baidu.com/question/813378067247132452/answer/2672321236.html

匿名用户
2017-11-23

就说D&D里面恶魔（Demon）和魔鬼(Devil)的区别。
首先是阵营方面的不一致，恶魔全部都是混乱邪恶阵营的，而魔鬼全部都是守序邪恶阵营的。所以两者可以说是一枚硬币的两面。
所以恶魔受限于自身的混乱属性，倾向于完全的毁灭和屠杀，没有守序阵营的魔鬼们有心计是真的。我是这么想的：恶魔和魔鬼的不同之处就在于没脑子。你就是服从它，奉承它，天天鞍前马后好吃好喝的伺候着，保不准哪天这货突发奇想，心血来潮就拿你开刀祭旗。所以说混乱阵营的家伙们的问题就在于这种不确定性。当然，就对世界的毁灭程度上而言，恶魔们永远不是魔鬼的对手，一盘散沙成不了大事。
其次，两者对于毁灭世界的想法是一致的，但是具体手段不同。恶魔相对头脑简单，就是以数量取胜，恶魔领主们不断的招收各种各样的小弟（萝丝的卓尔，耶诺古的豺狼人，巴风特的米诺陶斯，狄摩高根的双头巨人，葛瑞兹特的豺狗人，朱庇莱克斯的史莱姆，奥克斯的亡灵……），然后带领小弟们征服或摧毁（其实对于恶魔而言，两者并无明显区别）物质位面。
而魔鬼则相对恶魔精明强干的多。先说强干这一点，相对于恶魔，魔鬼是有组织有纪律有文化的，大家伙都是亲（gou）密(xin)无（dou）间（jiao）的团结在大魔鬼，至尊暴君，高明的欺骗者，以及狡诈的大师，阿斯蒙德斯的麾下的。各位魔鬼在九层地狱中，有着严格的等级制度。在大魔鬼，上位魔鬼，下位魔鬼，死魂灵这样的一层层等级体系下，像一个真正的庞大的军团一样去运作。这一点就比一窝蜂一般，瞎胡乱闹的恶魔强多了。当然萝丝的卓尔帝国也是很强大的。不过卓尔们本来就是精灵，只是服从萝丝而已，他们有自己的政治制度，和魔鬼的层层相扣的一级级管理相对差多了。也多亏了这样，不然就没有崔大侠的戏份了。
再说精明，魔鬼的目的和恶魔并无二致，一样是征服世界，毁灭一切而已。但比起恶魔那种街头混混初级阶段的『不服就是干』的做法，魔鬼要狡猾的多得多。它们更擅长或者说喜欢的是通过各种黑暗交易，诱惑人类堕落，让他们内心的欲望为他们自身带来毁灭，顺便收集人类的灵魂。这种做法比直接出手和人类死磕要聪明得多。别的不说，毕竟人死之后，不加干涉的灵魂还是能够转世重生，甚至加入天堂成为善良阵营的一员。但人类灵魂若是到了魔鬼手中，就彻底没戏了。这么做从一定程度上极大地削弱了人类，以及极上位面的善良阵营死敌们。
细微的差别上，一般而言，恶魔免疫毒素伤害，魔鬼免疫火焰伤害。典型魔鬼生物的单体战斗力比典型恶魔生物的略强有限。
【资料来源于“知乎” 作者：GPCTEXT】

