易-可久可大
有亲可久，有功可大
#哔哩哔哩.范勇鹏.范神论:BV1XJ41157Zs 政治制度-正反馈崩溃-负反馈刹车-权威合法性来源

易经-系辞上传
  乾以易知，坤以简能。易则易知，简则易从。易知则有亲，易从则有功。有亲则可久，有功则可大。可久则贤人之德，可大则贤人之业。易简，而天下之理得矣；天下之理得，而成位乎其中矣。

释义：
  乾为天昭然运行于上而昼夜攸分，是容易让人了解的，坤为地浑然化为万物，是以简易为其功能的。容易则易于知解，简易则容易遵从。容易使人了解则有人亲附，容易遵从，则行之有功。有人亲附则可以长久，有能成功则可以创造伟大的事业。
  可以长久的，是贤人的德泽；可以成为伟大的，是贤人的事业。《易经》的道理即是如此简易，而能包含天下的道理，能了知天下的道理，则能与天地同参，而成就不朽的名位了。

《上传》一开始就说：“易则易知，简则易从，易知则有亲，易从则有功”，“易简，而天下之理得矣”。易从就是有人跟随，易知就是人们知道要做什么。凡事的成功在于领导，《上传》一开始说的，正是领导的道理。而《下传》一开始说：“天地之大德曰生，圣人之大宝曰位。何以守位？曰仁。何以聚人？曰财。理财正辞、禁民为非曰义”，资源与人民这是天地之赐，所以是“天地之大德”，圣人得位就能领导人民，他靠“仁”来保证自己的地位，靠“财”来团结众人，靠“义”来治理。这就是政治学的“原始要终”。


