
e others/杂/生物分类谱系.txt
view others/杂/分类学.txt

中国生物物种名录2023版在线发布
分类学
域（Domain）、界（Kingdom）、门（Phylum）、纲（Class）、目（Order）、科（Family）、属（Genus）、种（Species）

[[[
https://baike.baidu.com/item/%E7%95%8C%E9%97%A8%E7%BA%B2%E7%9B%AE%E7%A7%91%E5%B1%9E%E7%A7%8D/8738165
===
界门纲目科属种
词条目录
  基本内容
  分类系统
  两界
  三界
  四界
  五界
  两总界五界
  六界
  生物历史
  早期分类
  近现代分类

===
界门纲目科属种
生物分类学名词
生物分类学是研究生物分类的方法和原理的生物学分支。分类就是遵循分类学原理和方法，对生物的各种类群进行命名和等级划分。对生物进行分类的意义是便于弄清不同类群之间的亲缘关系和进化关系。瑞典生物学家林奈将生物命名后，而后的生物学家才用域（Domain）、界（Kingdom）、门（Phylum）、纲（Class）、目（Order）、科（Family）、属（Genus）、种（Species）加以分类。种是最基本的分类单位，科是最常用的分类单位。

最上层的界，由怀塔克所提出的五界，比较多人接受，分别为原核生物界、原生生物界、菌物界、植物界以及动物界。 从最上层的“界”开始到“种”，愈往下层则被归属的生物之间特征愈相近。

当前最流行的分类是一种五界系统，分别为原核生物界、原生生物界、菌物界、植物界以及动物界。五界系统反映了生物进化的三个阶段和多细胞阶段的三个分支，是有纵有横的分类。它没有包括非细胞形态的病毒在内，也许是因为病毒系统地位不明之故。它的原生生物界内容庞杂，包括全部原生动物和红藻、褐藻、绿藻以外的其他真核藻类，包括了不同的动物和植物。例举：斑马鱼的界门纲目科属种：动物界，脊索动物门，硬骨鱼纲，鲤形目，鲤科，短担尼鱼属。

中文名
域、界、门、纲、目、科、属、种
外文名
Domain, Kingdom, Phylum, Class, Order, Family, Genus, Species
隶属
生物分类学
界
有两、三、四、五、六界之分
门
门隶于界
纲
纲隶于门
目
目隶于纲
科
科隶于目，近缘的属归合为科
属
属隶于科，近缘的种归合为属
种
种（物种）是基本单元
快速导航
  分类系统
  生物历史
基本内容
总分类
分类系统是阶元系统，通常包括七个主要级别：种、属、科、目、纲、门、界。
随着研究的进展，分类层次不断增加，单元上下可以附加次生单元，如总纲（超纲）、亚纲、次纲、总目（超目）、亚目、次目、总科（超科）、亚科等等。此外，还可增设新的单元，如股、群、族、组等等，其中最常设的是族，介于亚科和属之间。
列入阶元系统中的各级单元都有一个科学名称。分类工作的基本程序就是把研究对象归入一定的系统和级别，成为物类单元。所以分类和命名是分不开的。
学名命名
种和属的学名后常附命名人姓氏，以标明来源，便于查找文献。变种学名亦采取三名制，分类名称要求稳定，一个属或种（包括种下单元）只能有一个学名。一个学名只能用于一个对象（或种），如果有两个或多个对象者，便是“异物同名”，必须于其中核定最早的命名对象，而其他的同名对象则另取新名。这叫做“优先律”，动物和植物分类学界各自制订了《命名法规》，所以在动物界和植物界间不存在异物同名问题。“优先律”是稳定学名的重要措施。优先律的起始日期，动物是1758年，植物是1820年，细菌则起始于1980年1月1日。
鉴定学名是取得物种有关资料的手段，即使是前所未知的新种类，只要鉴定出其分类隶属，亦可预见其一定特征。分类系统是检索系统，也是信息存取系统。许多分类著作，如基于区系调查的动植物志，记述某一国家或地区的动植物种类情况，作为基本资料，都是为鉴定、查考服务的。
物种指一个动物或植物群，其所有成员在形态上极为相似，以至可以认为他们是一些变异很小的相同的有机体，它们中的各个成员间可以正常交配并繁育出有生殖能力的后代，物种是生物分类的基本单元，也是生物繁殖的基本单元。
物种概念反映时代思潮。在林奈时代，人们相信物种是不变的，同种个体符合于同一“模式”。模式概念渊源于古希腊哲学的古老的概念，应用到整个分类系统，概念假定所有阶元系统中的各级物类单元，都各自符合于一个模式。
物种的变与不变曾经是进化论和特创论的斗争焦点，是势不两立的观点。但是，分类学的事实说明，每一物种各有自己的特征，没有两个物种完全相同；而每个物种又保持一系列祖传的特征，据之可以决定其界、门、纲目、科、属的分类地位，并反映其进化历史。
分类工作的基本内容是区分物种和归合物种，前者是种级和种下分类，后者是种上分类。种群概念提高了种级分类水平，改进了种下分类，其要点是以亚种代替变种。亚种一般是指地理亚种，是种群的地理分化，具有一定的区别特征和分布范围。亚种分类反映物种分化突出了物种的空间概念。
变种这一术语过去用得很杂，有的指个体变异，有的指群体类型，意义很不明确，在动物分类中已废除不用。在植物分类中，一般用以区分居群内部的不连续变体。生态型是生活在一定生境而具有一定生态特征的种内类型，常用于植物分类。人工选育的动植物种下单元称为品种。
由于种内、种间变异错综复杂，分类学者对种的划分有时分歧很大。根据外部形态的异同程度作为划分物种依据而划分的称为形态种，由于对各种形态特征的重要性认识不一，使划分的种因人而异，尤其是分类学者对某些特征的“加权”常使它们比其他特征更具重要性，而造成主观偏见。
一个物种或物类，以至整个植物界和动物界，都有自己的历史。研究系统发育就是探索种类之间历史渊源，以阐明亲缘关系，为分类提供理论依据。尽管在分类学派中有综合（进化）分类学、分支系统学和数值分类学三大流派，但在其基本原理上都有许多共同之处，不过各自强调不同的方面而已。
特征对比是分类的基该方法。所谓对比是异同的对比：“异”是区分种类的根据，“同”是合并种类的根据。分析分类特征，首先要考虑反映共同起源的共同特征。但有同源和非同源的不同。例如鸟类的翼和兽类的前肢是同源器官，可以追溯到共同的祖先，是“同源特征”。恒温在鸟兽是各别起源，并非来自共同祖先，是“非同源特征”。系统分类采用同源特征，不取非同源性状。
林奈把生物分为两大类群：固着的植物和行动的动物。
最初的问题产生于中间类型，如眼虫综合了动植物两界的双重特征，既有叶绿体而营光合作用，又能行动而摄取食物。植物学者把它们列为藻类，称为裸藻；动物学者把它们列为原生动物，称为眼虫。中间类型是进化的证据，却成为分类的难题。
分类系统
两界
瑞典生物学家林奈（1707~1778）注意到周围的生物有固着不动和自养型的植物，也有自由行动和异养型的动物。因此，他把整个生物分成相应的两大类：植物界和动物界，即所谓的两界分类系统。该系统把细菌类、藻类和真菌类归入植物界，把原生动物类归入动物界。在分类上，这个系统自问世以来，一直沿用到20世纪50年代。
百科x混知：图解纲目属种
三界
林奈把生物分为两大类群：植物界和动物界。两百多年来，随着科学的发展，人们逐渐发现，这个两界系统存在着不少问题，但直到20世纪50年代，仍为一般教本所遵从，基本没有变动。
瑞典植物学家林奈
为了解决具备动物和植物双重特征的中间类型生物分类难的问题，在19世纪60年代，人们建议成立一个由低等生物所组成的第三界，取名为原生生物界，包括细菌、藻类、真菌和原生动物。这个三界系统解决了动植物界限难分的问题，但未被接受，整整100年后，直到20世纪50年代，才开始流行了一段时间，为不少教科书所采用。
四界
在三界分类系统，由于真菌与植物和动物在结构、营养方式上和消化方式上的明显差异，所以在1959年魏泰克（R·H·Whittaker）提出了另立1个真菌界的四界（原生生物界、真菌界、植物界和动物界）分类系统。
五界
魏泰克（R.H.Whittaker,1924—1980）将生物分成五个界。
生物分类学上使用较广的是五界分类系统，它是由美国生物学家魏泰克（R.H.Whittaker,1924—1980）在1969年提出的。魏泰克在已区分了植物与动物、原核生物与真核生物的基础上，又根据真菌与植物在营养方式和结构上的差异，把生物界分成了原核生物界、原生生物界、真菌界、植物界和动物界五界。
其中的原生生物界包括一切真核的单细胞生物和没典型细胞分化的多细胞生物。魏泰克认为，这些生物处于进化的低级阶段，它们之间是没有清楚界限的，因此，可以放在一个界中。但是，有些分类学家则主张将它们分别放到动物界或植物界中，对于那些同时具有动物和植物两方面特征的生物，可以既收入植物界，也收入动物界，承认它们的“双重身份”。
五界系统按复杂性增加的三个层次排列生命：原核的单细胞（原核生物界）；真核的单细胞（原生生物界）；真核的多细胞（植物界、真菌界和动物界）。
随着生物层次的上升，生物变得愈加多样化，因为生物结构和功能复杂性的增加，变异的机会增多。多细胞生命的三个界代表了一种生态的和形态的分类。植物（生产）、真菌（还原）和动物（消费）代表了我们这个世界上三种主要生存方式。
五界系统：原核生物界、原生生物界、植物界、菌物界、动物界。
两总界五界
中国学者陈世骧等认为，上述五界分类系统把原生生物界列为一个中间阶段，削弱了原核与真核两个基本阶段的对比性；在原核生物界和原生生物界内，也没有考虑生态关系。为此，去掉原生生物界而成为两总界五界分类系统：原核总界（分为细菌界和蓝藻界）和真核总界（分为植物界、真菌界和动物界）；原来属于原生生物界的生物，依情况分属到植物界、真菌界和动物界。
六界
随着分子生物学技术的进步，人们发现在五界分类系统中，原核界的细菌在形态上尽管很相似，但根据分子水平上的差异可明显分成两大类：古细菌和真细菌。例如，在古细菌中，存在TATA键合蛋白盒子（ATTA box-bindingprotein），这也是真核生物中RNA多聚酶Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ的基本转录因子，但在真细菌中却没有这种转录因子。又如，在核糖体RNA（rRNA）的同源性上，在细胞壁和细胞膜的成分上，以及在转移RNA（tRNA）稀有碱基的差别上，古细菌和真细菌都有明显不同；这个不同甚至要超过它们各自与真核生物的不同。所以，沃斯（C·R·Woese）认为，应把原核生物界分类两界：古细菌界和真细菌界。古细菌界的细菌主要生活在一些极端环境中，如沼泽地底层（甲烷细菌）、热泉（如布氏火盘菌，最适生长温度达105 ℃）等。真细菌界的细菌为常见类型，有共生的，如遗传研究的重要细菌大肠杆菌；有寄生和致病的，如沙门氏菌和葡萄球菌。真细菌界还包括蓝绿藻。
关于六界间的生物在进化上的关系，沃斯根据它们在分子水平上的差异认为，所有生物有3种最基本的类型：古细菌、真细菌和最简单的真核生物。由于它们彼此间在分子水平上的差异大小近于相等，所以它们可能或多或少直接起源于地球上的原始生命，即原始生命在自然选择过程中，或迟或早地出现了这3种类型的独立进化途径。
开始，可能古细菌在地球上占优势，因为它们的代谢很好地适应了原始地球条件（富有二氧化碳，缺氧、高温）。往后，当氧成为大气的主要成分和地球温度逐渐变冷时，适合于需氧和较低温度的真细菌又可能占优势。关于真核细胞的起源一直是个谜。根据分析，真核生物叶绿体的DNA和蓝绿藻的DNA极为相似，而有些真核细胞的基因又与古细菌的极为相似，所以最简单的真核生物可能有复杂的起源，即原始生命、古细菌和真细菌都可能参与了这一过程，再后，最简单的真核生物，在长期的自然选择过程中又进化成四界：原生生物界、植物界、真菌界和动物界。
病毒是结构上极为简单的非细胞生物。病毒是生物，是因它具有生命的某些特征，如借助于宿主细胞可以进行繁殖，以产生更多的病毒。但其简单的结构，到底是原始地球上的最初生命形式，还是原核界生物退化的产物，现尚无定论，从而也还不能确定其分类地位。
生物历史
早期分类
人类在很早以前就能识别物类，给以名称。汉初的《尔雅》把动物分为虫、鱼、鸟、兽4类：虫包括大部分无脊椎动物；鱼包括鱼类、两栖类、爬行类等低级脊椎动物及鲸和虾、蟹、贝类等，鸟是鸟类；兽是哺乳动物。这是中国古代最早的动物分类，四类名称的产生时期看来不晚于西周。这个分类，和林奈的六纲系统比较，只少了两栖和蠕虫两个纲。
古希腊哲学家亚里士多德采取性状对比的方法区分物类，如把热血动物归为一类，以与冷血动物相区别。他把动物按构造的完善程度依次排列，给人以自然阶梯的概念。
近现代分类
17世纪末，英国植物学者雷曾把当时所知的植物种类，作了属和种的描述，所著《植物研究的新方法》是林奈以前的一本最全面的植物分类总结，雷还提出“杂交不育”作为区分物种的标准。
近代分类学诞生于18世纪，它的奠基人是瑞典植物学者林奈。林奈为分类学解决了两个关键问题：第一是建立了双名制，每一物种都给以一个学名，由两个拉丁化名词所组成，第一个代表属名，第二个代表种名。第二是确立了阶元系统，林奈把自然界分为植物、动物和矿物三界，在动植物界下，又设有纲、目、属、种四个级别，从而确立了分类的阶元系统。
每一物种都隶属于一定的分类系统，占有一定的分类地位，可以按阶元查对检索。林奈在1753年印行的《植物种志》和1758年第10版《自然系统》中首次将阶元系统应用于植物和动物。这两部经典著作，标志着近代分类学的诞生。
林奈相信物种不变，他的《自然系统》没有亲缘概念，其中六个动物纲是按哺乳类、鸟类、两栖类、鱼类、昆虫、蠕虫的顺序排列的。拉马克把这个颠倒了的系统拨正过来，从低级到高级列成进化系统。他还把动物区分为脊椎动物和无脊椎动物两类，并沿用至今。
由于林奈的进化观点在当时没有得到公认，因而对分类学影响不大。直到1859年，达尔文的《物种起源》出版以后，进化思想才在分类学中得到贯彻，明确了分类研究在于探索生物之间的亲缘关系，使分类系统成为生物系谱——系统分类学由此诞生。
]]]

[[[
https://baike.baidu.com/item/%E5%8A%A8%E7%89%A9%E7%95%8C/1622470
===
动物界
词条目录
  定义
  分类
  等级及命名法
  分门
  结构
  起源
  繁殖
  地理分布
  北极亚区
  西伯利亚亚区
  东北中国亚区
  中亚亚区
  地中海亚区
  印度-马来动物区
===
动物界
生物的一界
动物界是生物的一界，该界成员均属真核生物，包括一般能自由运动、以（复杂有机物质合成的）碳水化合物和蛋白质为食的所有生物。动物界作为动物分类中最高级的阶元，已发现的共35门70余纲约 350目，150 多万种。分布于地球上所有海洋、陆地，包括山地、草原、沙漠、森林、农田、水域以及两极在内的各种生境，成为自然环境不可分割的组成部分。

中文学名
动物界
拉丁学名
Animalia
界
动物界
隶属于
生物
类型
真核生物

动物界的分门
共33个词条6.1万阅读

棘头动物门
动物界的 1门，具假体腔的后生动物，体前端能伸缩的吻上排列着许多角质的倒钩棘，故称棘头虫。成虫寄生于淡水、海水和陆生脊椎动物的肠管中。

环节动物门
环节动物门Annelida为两侧对称、分节的裂生体腔动物。已描述的约17000种，常见种有蚯蚓、蚂蟥 、沙蚕等。体长从几毫米到3米。栖息于海洋、淡水或潮湿的土壤，是软底质生境中最占优势的潜居动物。少数营内寄生生活（花索沙蚕科Arabellidae）。分为多毛纲（Polychaeta）、寡毛纲（Oligochaeta）和蛭纲（Hirudinea）3纲。

节肢动物门
节肢动物门是动物界最大的一门，通称节肢动物。身体两侧对称，异律分节，可分为头、胸、腹三部分，也有头部与胸部愈合为头胸部，或胸部与腹部愈合为干部，除昆虫以外的类群每一体节上有一对附肢，附肢亦分节。体外覆盖几丁质外骨骼，具有开管式循环系统。水生种类用腮或书腮呼吸，陆生种类的呼吸器官为气管或书肺，有的两者兼有。神经系统为链状神经系统，有各种感觉器官。多雌雄异体。节肢动物门分布极广泛，世界各地均有发现。对环境的适应能力极强，生活在淡水、深海、土壤、空中等环境中，有些种类还寄生在其他动物的体内或体外。食性因种类不同而异。陆生种类常行体内受精，而水生种多为体外受精；生殖方式多种多样，多为两性生殖、卵生，也有卵胎生、孤雌生殖、幼体生殖和多胚生殖等方式；胚后发育差异大，有直接发育，也有间接发育。节肢动物门种类多、数量大，大约有110万种，占动物总种数的85%。节肢动物在环境中扮演着多种角色，是许多动物的食物来源。节肢动物与人类的关系十分密切，对人类经济生活具有很大影响。
查看更多
快速
导航
分类
 
结构
 
起源
 
繁殖
 
地理分布
定义
动物是生物的一个主要类群，总称为动物界(Animalia)。它们能够对环境作出反应并移动，捕食其他生物。
脊索动物
一般以为最早的动物是在4.5亿-5亿年前出现的。海绵动物门出现比较早，和别种大不一样。海绵有不同种类的细胞，但是细胞不分化为不同功能的组织。通过不断的演化，动物也经历了从单细胞到多细胞，从水生到陆生，从简单到复杂的过程。
截止到2005年，人类已知世界上的120万种动物，其中有超过90万种是昆虫，甲壳类动物和蜘蛛类动物。
动物是生态系统里面的一个组成部分，它们属于消费者。它们的遗体会被微生物分解成为无机物，再次进入循环。动物的行为同时也塑造了生物圈的形态。
分类
等级及命名法
地球上的生物形形色色、种类繁多，仅已描写过的动物就有120～150万种之多，动物学家根据它们的形态、生理、生态、发育学特征分门别类的区分它们，并反映它们之间的亲缘关系，这就是分类学；“种”或“物种”是分类学的基本单位，它是一个客观存在的实体，因为种内个体不仅有相似的形态、生理及生态学特征，而且种内个体间可以交配繁殖，而种间是生殖隔离的，即种间个体不能交配，或虽能交配但不能产生有繁殖力的后代。动物学家根据种间相似程度的差异，划分成不同的分类等级，即界（kingdom）、门（phylum）、纲（class）、目（order）、科（family）、属（genus）及种（species）。其中相似程度越大，亲缘关系越近的种类，其分类的等级越小，例如把相近的种合并成属，相近的属合并成科，相近的科合并成目，余此类推。种以上的分类等级没有绝对的划分标准，它可以随着人对动物的认识不断深化而有所变动，因此是人为的分类范畴。有时在原有的分类等级之上、下又增设了总（super－）及亚（sub-）等级，以代表原分类等级以上或以下的分类范畴，现以变形虫为例说明它的分类地位：
云南虫觅食和栖息景观
奇虾的猎食景观
动物界（Animalia）
原生动物门（Protozoa）
肉足虫纲（Sarcodina）
变形虫目（Amoebina）
变形虫科（Amoebidae）
变形虫属（Amoeba）
大变形虫（Amoeba proteus）
为了统一物种的命名，林奈创立了双名法（binomialnomenclature），以给每一个物种一学名。学名采用拉丁文或拉丁化的文字书写，以属名和种名联合构成。属名在前，多为单数主格名词，第一个字母大写，种名在后，多为形容词，第一个字母不大写。定名人还应附在种名之后第一个字母也大写，如大变形虫正规的书写应为Amoeba proteus Pallas。种内个体如果由于地理的隔离而产生了形态差异及生殖隔离，则形成了亚种，亚种则用三名法命名，即在属名、种名之后再写上亚种名，第一个字母也不大写。
水母状生物
分门
根据许多动物学家的意见，将动物界分为42门，为了反映各门动物发展的水平及相互关系，又可将某些门联合成更大的形态类群。现将此42门及其分类地位列出如下：
1．原生动物门
全都是单细胞动物，是最原始的动物，其中我们熟悉的有眼虫、草履虫。
2．菱形虫门
结构简单的内寄生动物，有记录的种类不多。
3．直泳虫门
与菱形虫类似的动物。
4．多孔动物门
又称海绵动物门。海绵是原始的多细胞动物。
5．扁盘动物门
到目前为止，此门被丝盘虫一种动物独占。
6．古杯动物门
丝盘虫
顾名思义，“古”意思是此类动物已灭绝了，“杯”就是说它们长得像杯子。
7．腔肠动物门
这里有水螅、水母、海葵和珊瑚。
8．栉水母动物门
也有人把这个门归入腔肠动物门，作为栉水母纲。
9．扁形动物门
有涡虫、吸虫、绦虫等我们常听说的寄生虫。
10．螠虫动物门
海洋底栖动物，身体呈柱形或长囊形。
11．舌形动物门
全都是“吸血不眨眼”的寄生虫，分类地位尚难确定。
12．微颚动物门
在1994年新发现的一类动物，人类对它们所知甚少。
13．纽形动物门
比扁形动物略高等的类似动物。
14．颚胃动物门
体形很小，生活在浅海的细沙中，人们了解得不多。
15．线虫动物门
一个庞大的家族，包含有很多人肚子里长过的——蛔虫。
16．腹毛动物门
身体腹面长有纤毛的一类动物。
17．轮虫动物门
很小，与原生动物类似。
18．线形动物门
动物界
与线虫动物类似的一类动物。
19．鳃曳动物门
生活在靠近两极的冷水中的海洋底栖动物，有记载的种类极少。
20．动吻动物门
和鳃曳动物类似。
21．棘头虫动物门
身体前端有吻的一类动物。
22．铠甲动物门
1983年才发现的一个新门，目前没有准确分类。
23．内肛动物门
苔藓状的小动物。
24．环节动物门
蚯蚓、蚂蟥、沙蚕等，身体呈环节状。
25．环口动物门
最近新发现的一类动物。
26．星虫动物门
与前面说的螠虫动物相似。
27．软体动物门
常见的贝类。
28．软舌螺动物门
已灭绝。
29．叶足动物门
寒武纪的奇虾等。
30．缓步动物门
很强的一类动物，能忍受高温、绝对零度、高辐射真空和高压。
31有爪动物门
身体呈蠕虫状，足呈圆柱形，末端有爪，近乎灭绝。
32．节肢动物门
动物界中种类占三分之二以上的动物，包括昆虫纲、甲壳纲、多足纲等。
33．腕足动物门
有时你会在街头地摊上看见一些像贝壳的化石就是这类动物留下的。
34．外肛动物门
曾经与内肛动物为同一门合称苔藓动物，现已分开。
35．帚虫动物门
一个很小的门，又是只有10几种动物，都是海洋底栖动物。
36．古虫动物门
在5.3亿年前的生命大爆发中就灭绝了，在近几年才发现。
37．棘皮动物门
一个我们熟悉的门，有海星、海胆、海参和海百合。
38．须腕动物门
没有嘴和消化管的非寄生动物，生活在深海中，分类地位有争议。
39．异涡动物门
仅2种，在波罗的海附近分布曾先后被认为扁形动物和软体动物。
40．毛颚动物门
只有50种左右，还是海洋动物。
41．半索动物门
身体呈蠕虫形，有人将它们归入脊索动物门。
42．脊索动物门
包括大部分脊椎动物。[1]
结构
除了少部份（如海绵）的例外，动物都有一个分化出分别组织的身体。这些组织包含肌肉（能收缩并控制身体的移动）和神经组织（传递与接收讯号）。一般也会有个内部的消化腔，和表皮连有一或两个开口。有这些组织的动物被称之为真后生动物。
海绵动物
所有的动物都有真核细胞，且被包在由胶原蛋白和具弹性的糖蛋白所组成的独特细胞外网络之中。这些网络或许会钙化以形成甲壳、骨头和针骨等结构。在发育时会形成一个较可变动的架构，好让细胞能移动且被重新组织，好使得复杂的结构变得可能。相对地，其他如植物和真菌等多细胞生物有被细胞壁固定住位置的细胞，所以以渐进的生长方式来发育。另外，动物细胞特有的还有如下几种细胞间的结合：紧密接合、间隙接合和桥粒。
起源
动物界的历史，就是动物起源、分化和进化的漫长历程。是一个从单细胞到多细胞，从无脊椎到有脊椎，从低等到高等，从简单到复杂的过程。最早的单细胞的原生动物进化为多细胞的无脊椎动物，逐渐出现了海绵动物门、腔肠动物门、扁形动物门、纽形动物门、线形动物门、环节动物门、软体动物门、节肢动物门、棘皮动物。由没有脊椎的棘皮动物往前进化出现了脊椎动物，最早的脊椎动物是圆口纲，圆口纲在进化的过程中出现了上下颌、从水生到陆生。两栖动物是最早登上陆地的脊椎动物。虽然两栖动物已经能够登上陆地，但它们仍然没有完全摆脱水域环境的束缚，还必须在水中产卵繁殖并且度过童年时代。从原始的两栖动物继续进化，出现了爬行类。爬行动物可以在陆地上产卵、孵化，完全脱离了对水的依赖性，成为真正的陆生动物。爬行类及其以前的动物都属于变温动物，它们的身体会变得冰冷僵硬，这个时候它们不得不停止活动进入休眠状态。然后爬行类动物进化为鸟类，成为了恒温动物，不必进入休眠状态，最后进化成胎生动物哺乳类动物，而人是哺乳类动物中最高级的动物。
单细胞动物
浮游双瓣壳节肢动物
繁殖
几乎所有的动物都会进行某种类型的有性生殖。成熟的个体是双倍体或多倍体的。它们有一些特化的生殖细胞，行减数分裂以产生较小可游动的精子或较大不可动的卵子。精子和卵子会结合成为受精卵，且发育成新的个体。
许多动物也能够行无性生殖。这可能发生在孤雌生殖（成熟卵没有经过交配而产生），或一些经由断裂生殖。
受精卵一开始会发育成一个小球，称之为囊胚，在此进行重整和分化。在海绵里，囊胚幼体会游到一个新的位置上并发育成一个新的海绵。而在其他大多数的类群中，囊胚则会进行更为复杂的重整。囊胚一开始会内套以形成具有消化腔的原肠胚和两个各别的胚层－外胚层和内胚层。在大多数的情况下，还会有个中胚层在两者之间。这些胚层接着分化成各式组织和器官。
大多数动物间接利用太阳光的能源来生长。植物利用太阳光来转化出简单的糖类，以一种称之为光合作用的过程。一开始是二氧化碳和水，经由光合作用后，太阳光的能源被转化成葡萄糖中键结的化学能，并释放出氧来。这些糖类接着被用来当做供植物生长的建材。当动物吃下这些植物（或吃下其他吃了植物的动物），由植物产生出来的糖便会被动物利用。这些糖或者直接利用来帮助动物生长，或者被分解掉，释放出储存的太阳能，以供动物活动的能量。此一过程称之为糖酵解。
共19张
一些有关图片
生活在靠近海床上的深海热泉和海底冷泉等地的动物不依靠太阳能。而是由化能合成的古菌和细菌形成其食物链的基部。
地理分布
从全球动物界来看，亚洲主要属于全北区和印度-马来区。前者又分为五个亚区，即北极亚区、欧洲-西伯利亚亚区、东北中国亚区、中亚亚区和地中海亚区；后者又分为两个亚区，即印度-中南半岛亚区和马来亚亚区。[1]
共36张
墨尔本动物园
北极亚区
本亚区位于北冰洋沿岸和苔原地区。这里由于气候严寒，土地长期冰冻，动物种类贫乏，但有的个体数量却相当多。在北亚沿海一带栖息着北极鸥、三趾鸥等沿海鸟类，它们常聚居在向阳、背风和近海的地方，形成天然北极鸟市，由于它们以鱼类为食，故既能飞翔，又能游泳，嘴多为扁平，足趾有蹼，羽毛光滑。大陆苔原带的鸟类则以鹰、雷鸟、雁类等为主，它们多捕食小动物，因此具有锐利的爪和浓密的羽毛，极善飞翔，多为候鸟。
北极鸥
在北部沿海分布着白熊、海豹、海象、海狗（腽肭兽）等动物，其与大陆苔原带分布的驯鹿、北极狐、田鼠、雪羊等有明显不同。前者生活在沿海，因为缺乏连续的苔原植被，故以捕食较大海兽和鱼类为生，如海豹和鱼类就是白熊的主食。后者生活在苔原带，故多以苔原植物或一些小动物为食，如苔原带中田鼠最多，它们住在雪被之下。驯鹿是苔原带最大的动物，主要以植物为食，也食鸟卵和鼠类。驯鹿的毛分两层，内层为又密又软又厚的绒毛，具有良好的保温作用，外层为又粗又长的针毛，风雨不透，且在毛皮下面还有厚脂肪层，因此驯鹿能在最寒冷的地带生活，是分布在50°N以北的大型寒带动物。由于寻找食物有季节性的难易，故驯鹿冬季消瘦，夏季体重显著增加。驯鹿南北移动，与觅食和躲避夏季牛虻等的骚扰有关。北极狐为食肉兽，但亦有杂食性，它在夏季毛色灰褐，冬季则变为白色，秋季是它的“换装期”，因此每年11月至翌年3月为森林苔原狩猎北极狐和白鼬的季节。此外，苔原带动物还有扒雪能力，为了寻找雪被下的冻硬的浆果、灌木叶子和苔原植物，它们必须善于挖开地面的积雪，如驯鹿即具有宽蹄，蹄鼠冬生小爪，雷鸟的爪冬季也要变长。忍饥耐寒是北极亚区动物的普遍特性。
西伯利亚亚区
本亚区占有除黑龙江以南地区的整个北亚针叶林带和哈萨克丘陵北部，向西与欧洲相连接，故称欧洲-西伯利亚亚区。由于本区植被良好，动物食料很多，故动物种类较苔原地带显著增多，如坚果（松子等）、浆果、青草等即为松鼠、豹鼠、田鼠等的食料，而这些小动物又成为另外一些动物，例如棕熊、狼獾、猞猁、黑貂、红狐等的食粮。麋是针叶林中的大型动物，其毛色冬为棕褐色，夏为黑褐色，毛质粗长，似松针，森林和水是麋生存的重要条件，它主食各种树（如桦、白杨等）的嫩枝、嫩芽、树叶以及一些多汁的树皮。麋身高腿长，以便摘食树上的枝叶。它在各地已受到狩猎法的保护。针叶林中的动物，有许多具有爬树（如黑貂、猞猁、熊、松鼠）和在雪被下冬眠（如熊、松鼠）的特性。黑貂、红狐、猞猁、松鼠等，均有珍贵毛皮，常被称为“软金子”。针叶林中的鸟类有200多种，以松鸡、雷鸟、啄木鸟为最多。由于森林遭砍伐和农耕地带向北推移，若干南方的动物（臭猫、鼬鼠等）也侵入本区。
松鼠
东北中国亚区
本亚区包括我国东部、朝鲜、日本和苏联远东部分地区，这里主要的自然景观是东亚阔叶落叶林地带，本区北部邻接亚寒带针叶林区，南部伸入亚热带森林区，所以本区就成为全北区与印度-马来区之间的过渡区，同时本区由于未曾受到第四纪大冰川的直接影响，故成为第三纪动物的避难所，保存有第三纪动物的后代。
夏绿林地带的动物种类比针叶林带为多，而且分布比较均匀，由于生存条件具有明显的季节变化，因而动物的生活也相应地具有明显的季节更替现象。夏季动物种类比冬季丰富得多，其数量的季节变化极显著，许多动物，尤其是鸟类在冬季都要离开此地，部分动物则进行冬眠（如蝙蝠、刺猬、獾、熊等）。本区的基本动物群有啮齿类的花鼠、黑线姬鼠、东北兔等，食肉类的虎、豹、狐、林貂、黑熊、狸等，有蹄类的梅花鹿、麅、野猪等，鸟类有羽毛鲜艳的鸳鸯、锦鸡等。狸又名貉，是犬科小兽，只分布在亚洲，大致北到西伯利亚的北部，南至越南，东至朝鲜、日本，西到里海，都有分布，多生活在江湖附近的草泽和疏林地区，北方狸也有冬眠习性。虎的分布亦主要在亚洲，分布范围也很广，由西伯利亚和我国东北，直到热带的一些岛屿。据研究，虎原生于亚洲北部，后来因追逐更多的野食才逐渐南移。已知虎有八个亚种，即东北虎、华南虎、朝鲜虎、高加索虎、印度虎、巽他虎、苏门虎和巴厘虎。在食肉类猛兽中虎是最强的，其毛皮花纹适于藏在山林草丛里，而丛林草莽和山涧水溪是虎的重要生活条件。豹也是分布很广的动物，几乎整个亚洲和非洲都有分布，说明其适应性也是很强的。
黑线姬鼠
中亚亚区
本区南界喜马拉雅山脉，北至外贝加尔草原，东到大兴安岭，西到里海附近，由于景观复杂（荒漠、半荒漠、草原、森林草原），动物种类相当丰富。在中亚温带草原地带多善于奔驰和掘地的食草动物，例如有蹄类动物（麅、鹿、赛加羚羊等）即善奔驰；啮齿类动物（田鼠、土拨鼠、花金鼠）即善掘土，其中盲鼠即完全居住在地下而以球茎和块茎植物为食。草原中直翅目昆虫很多。鸟类主要有沙鸡、野雁和灰鹤，河口与沼泽地区常是鸟类群集之地。中亚哺乳类动物还有羚羊、瞪羚、野驴、野马、双峰野骆驼、黄羊、鹿、虎等。
赛加羚羊
中亚高山地区的动物，可以我国青藏高原和其邻近的山地动物为代表，由于地势高寒，故动物种甚少，主要有野牦牛、高山西藏羚羊、亚洲野羊、西藏褐熊、狐、雪豹（大山猫）等。
地中海亚区
本区包括地中海周围地区，动物界具有过渡性，代表动物有小亚细亚和高加索高山中的摩甫伦羊、岩羚羊、山羊、鹿、熊、山猫等。
印度-马来动物区
本区包括印度半岛、斯里兰卡、中南半岛、我国南部和马来群岛等，喜马拉雅山南麓为本区北界的西段，而北界的东段则不明确，是一个广阔的过渡地带，但大致可与亚热带森林的北界相符合。本区西部的塔尔沙漠为与地中海动物亚区之间的过渡带。
本区动物大部属于热带森林类型。热带森林是动物最适宜的生活环境，因此在种群结构上，如同植物群落一样，动物种类组成特别复杂，而且适应方式也多种多样。终年高温潮湿有利于变温动物的生活，因此，爬行类、两栖类以及昆虫在这里都得到最大程度的发展，它们不仅种类多，个体数量丰富，而且体形也比其他地区大得多，有些蛇类可长达9米以上。由于植物终年生长，植物性食料全年丰富多样，而且终年都有树木开花结果，因此，营树栖攀援生活和食果性的动物种类特别繁盛，如许多灵长目动物、松鼠科动物、食果蝙蝠等，它们大都集中在树冠上生活，而在地面和地下活动的种类相当少。由于树木茂密，藤本和附生植物繁多，形成极密的郁闭度，林下阴暗，草本植物不发达，因而不利于大型食草兽生活。食草动物的缺少也影响了大型猛兽的发展。与草原、荒漠动物相比较，热带森林有蹄类动物的集群性较差，它们通常是单独或成对栖息。由于热带森林植物没有显著的季节变化，因此，许多生物学现象无明显的季节性变化，动物全年都在活动，都在繁殖，没有冬眠或夏眠，季节性迁移也很少见，动物数量的季节变动也不大。但昼夜相在热带森林动物中却表现很明显，夜出性种类多于昼出性种类。
本区的基本动物群，哺乳类有猿猴类的长臂猿、蝙蝠猿、猩猩、跗猴（眼镜猿）；食虫类的树鼩；长鼻类的象；食肉类的马来熊、巽他虎；有蹄类的貘（马来貘）、独角犀（印度、爪哇），双角犀（苏门答腊）；啮齿类的松鼠、鼯鼠、鼷鼠；鸟类的各种鹦鹉、孔雀；爬行类的各种蛇类（如蟒蛇）。亚洲象又名印度象，在印度半岛、中南半岛、斯里兰卡、苏门答腊和加里曼丹岛等都有分布，它和非洲象同为陆地上最大的动物。此外，在苏拉威西岛上还有少数有袋动物（袋貂），已接近澳洲型动物。
猩猩
参考资料
[1]  【澳洲见闻·逛墨尔本动物园·自然野趣】 ．新浪博客 [引用日期2013-05-15]
===
]]]
[[[
https://baike.baidu.com/item/%E5%8A%A8%E7%89%A9/216062
===
动物 [dòng wù]
生物学名词
动物（Animal）是生物的一个种类。它们一般以有机物为食，是能够自主运动或能够活动的有感觉的生物。人类也是动物之一。

根据化石研究，地球上最早出现的动物源于海洋。早期的海洋动物经过漫长的地质时期，逐渐演化出各种分支，丰富了早期的地球生命形态。在人类出现以前，史前动物便已出现，并在各自的活动期得到繁荣发展。后来，它们在不断变换的生存环境下相继灭绝。但是，地球上的动物仍以从低等到高等、从简单到复杂的趋势不断进化并繁衍，并有了如今的多样性。

科学家们把现存的人类已知的动物根据体内有无脊柱分为无脊椎动物和脊椎动物两大种类。科学家已经鉴别出46900多种脊椎动物。包括鲨鱼、鳐鱼等软骨鱼类动物，鲤鱼、黄鱼、草鱼等硬骨鱼类动物，青蛙、娃娃鱼等两栖类动物，蛇、蜥蜴等爬行类动物，鸡、鸽子、麻雀等鸟类动物以及猴子、红熊猫等哺乳类动物。科学家们还发现了130多万种无脊椎动物。这些动物中多数是昆虫，昆虫中多数是甲虫。海绵、蚯蚓、乌贼、牡蛎、红海星、水母、蜘蛛、珊瑚虫、放射虫、蛔虫、猪肉绦虫、沙蚕、蜗牛、蛞蝓等都属于无脊椎动物。

动物界所有成员的身体都是由细胞组成的异养有机体。2023年5月17日，科学家研究发现，栉水母是所有动物的“兄弟姐妹”，强有力证据解开最早期动物进化之谜。[8]

中文名
动物
外文名
Animal(s)
界
动物界
词语类型
名词
分类方法
动物的各种特征

动物界的分门
共33个词条6.1万阅读

棘头动物门
动物界的 1门，具假体腔的后生动物，体前端能伸缩的吻上排列着许多角质的倒钩棘，故称棘头虫。成虫寄生于淡水、海水和陆生脊椎动物的肠管中。

环节动物门
环节动物门Annelida为两侧对称、分节的裂生体腔动物。已描述的约17000种，常见种有蚯蚓、蚂蟥 、沙蚕等。体长从几毫米到3米。栖息于海洋、淡水或潮湿的土壤，是软底质生境中最占优势的潜居动物。少数营内寄生生活（花索沙蚕科Arabellidae）。分为多毛纲（Polychaeta）、寡毛纲（Oligochaeta）和蛭纲（Hirudinea）3纲。

节肢动物门
节肢动物门是动物界最大的一门，通称节肢动物。身体两侧对称，异律分节，可分为头、胸、腹三部分，也有头部与胸部愈合为头胸部，或胸部与腹部愈合为干部，除昆虫以外的类群每一体节上有一对附肢，附肢亦分节。体外覆盖几丁质外骨骼，具有开管式循环系统。水生种类用腮或书腮呼吸，陆生种类的呼吸器官为气管或书肺，有的两者兼有。神经系统为链状神经系统，有各种感觉器官。多雌雄异体。节肢动物门分布极广泛，世界各地均有发现。对环境的适应能力极强，生活在淡水、深海、土壤、空中等环境中，有些种类还寄生在其他动物的体内或体外。食性因种类不同而异。陆生种类常行体内受精，而水生种多为体外受精；生殖方式多种多样，多为两性生殖、卵生，也有卵胎生、孤雌生殖、幼体生殖和多胚生殖等方式；胚后发育差异大，有直接发育，也有间接发育。节肢动物门种类多、数量大，大约有110万种，占动物总种数的85%。节肢动物在环境中扮演着多种角色，是许多动物的食物来源。节肢动物与人类的关系十分密切，对人类经济生活具有很大影响。
查看更多
 

真核域分类
共4个词条2.1万阅读

动物
动物（Animal）是生物的一个种类。它们一般以有机物为食，是能够自主运动或能够活动的有感觉的生物。人类也是动物之一。根据化石研究，地球上最早出现的动物源于海洋。早期的海洋动物经过漫长的地质时期，逐渐演化出各种分支，丰富了早期的地球生命形态。在人类出现以前，史前动物便已出现，并在各自的活动期得到繁荣发展。后来，它们在不断变换的生存环境下相继灭绝。但是，地球上的动物仍以从低等到高等、从简单到复杂的趋势不断进化并繁衍，并有了如今的多样性。科学家们把现存的人类已知的动物根据体内有无脊柱分为无脊椎动物和脊椎动物两大种类。科学家已经鉴别出46900多种脊椎动物。包括鲨鱼、鳐鱼等软骨鱼类动物，鲤鱼、黄鱼、草鱼等硬骨鱼类动物，青蛙、娃娃鱼等两栖类动物，蛇、蜥蜴等爬行类动物，鸡、鸽子、麻雀等鸟类动物以及猴子、红熊猫等哺乳类动物。科学家们还发现了130多万种无脊椎动物。这些动物中多数是昆虫，昆虫中多数是甲虫。海绵、蚯蚓、乌贼、牡蛎、红海星、水母、蜘蛛、珊瑚虫、放射虫、蛔虫、猪肉绦虫、沙蚕、蜗牛、蛞蝓等都属于无脊椎动物。动物界所有成员的身体都是由细胞组成的异养有机体。2023年5月17日，科学家研究发现，栉水母是所有动物的“兄弟姐妹”，强有力证据解开最早期动物进化之谜。

真菌界
真菌界（eumycetes）是生物的一界，是区别于动物界、植物界的第三大类高等真核生物，估计全球有200万种，已描述的物种超过12万种。本界成员均属真核生物，它是真菌的最高分类阶元。真菌广泛分布于全球各带的土壤、水体、动植物及其残骸和空气中，营腐生、寄生和共生生活。

植物界
植物界（Plantae）为生物的一界。在不同的生物分界系统中，植物的概念及其所包括的类群也不一样，如将生物分为植物和动物两界时，植物界包括藻类、地衣、苔藓、蕨类和种子植物 ；在五界的系统中，植物界仅包括多细胞的光合自养的类群，而菌类、地衣和单细胞藻类以及原核的蓝藻则不包括在内。（注：天麻、水晶兰等部分腐生植物虽然不能光合作用，属于异养生物，但仍属于植物界。）植物界和其他生物类群的主要区别是含有叶绿素，能进行光合作用，自己可以制造有机物；此外，它们绝大多数是固定生活在某一环境，不能自由运动（少部分低等藻类例外），细胞具细胞壁；细胞具全能性，即由1个植物细胞可培养成1个植物体等。植物覆盖着地球陆地表面的绝大部分，并且在海洋、湖泊、河流和池塘中也是如此。它们的大小、寿命差异很大，从微小的肉眼看不见的藻类到海洋中的巨藻和陆地上庞大的、寿过几千年的“世界爷”（北美红杉）都是植物。植物在自然界生物圈中的各种大大小小的生态系统中几乎都是唯一的初级生产者。植物和人类的关系极为密切，它是人类和其他生物赖以生存的基础。
查看更多
 

生物按照形态结构分为三类
共3个词条1.2万阅读

植物
植物(Plants)是生命的主要形态之一，包含了如树木、灌木、藤类、青草、蕨类，及绿藻、地衣等熟悉的生物。植物可以分为种子植物、苔藓植物、蕨类植物等，据估计现存大约有350 000个物种。绿色植物大部分的能源是经由光合作用从太阳光中得到的，温度、湿度、光线、淡水是植物生存的基本需求。被子植物共有六大器官：根、茎、叶、花、果实、种子。绿色植物具有光合作用的能力——借助光能及叶绿素，在酶的催化作用下，利用水、无机盐和二氧化碳进行光合作用，释放氧气，产生葡萄糖等有机物，供植物体利用。

动物
动物（Animal）是生物的一个种类。它们一般以有机物为食，是能够自主运动或能够活动的有感觉的生物。人类也是动物之一。根据化石研究，地球上最早出现的动物源于海洋。早期的海洋动物经过漫长的地质时期，逐渐演化出各种分支，丰富了早期的地球生命形态。在人类出现以前，史前动物便已出现，并在各自的活动期得到繁荣发展。后来，它们在不断变换的生存环境下相继灭绝。但是，地球上的动物仍以从低等到高等、从简单到复杂的趋势不断进化并繁衍，并有了如今的多样性。科学家们把现存的人类已知的动物根据体内有无脊柱分为无脊椎动物和脊椎动物两大种类。科学家已经鉴别出46900多种脊椎动物。包括鲨鱼、鳐鱼等软骨鱼类动物，鲤鱼、黄鱼、草鱼等硬骨鱼类动物，青蛙、娃娃鱼等两栖类动物，蛇、蜥蜴等爬行类动物，鸡、鸽子、麻雀等鸟类动物以及猴子、红熊猫等哺乳类动物。科学家们还发现了130多万种无脊椎动物。这些动物中多数是昆虫，昆虫中多数是甲虫。海绵、蚯蚓、乌贼、牡蛎、红海星、水母、蜘蛛、珊瑚虫、放射虫、蛔虫、猪肉绦虫、沙蚕、蜗牛、蛞蝓等都属于无脊椎动物。动物界所有成员的身体都是由细胞组成的异养有机体。2023年5月17日，科学家研究发现，栉水母是所有动物的“兄弟姐妹”，强有力证据解开最早期动物进化之谜。

微生物
微生物（Microorganism）是一类生物的统称，包括细菌、病毒、真菌等在内，涵盖了有益跟有害的众多种类，广泛涉及食品、医药、工农业、环保、体育等诸多领域，与人类关系密切。在中国教科书中，将微生物划分为以下8大类：细菌、病毒、真菌、放线菌、立克次氏体、支原体、衣原体、螺旋体。有些微生物是肉眼可以看见的，像属于真菌的蘑菇、灵芝、香菇等。还有微生物是一类由核酸和蛋白质等少数几种成分组成的“非细胞生物”
查看更多

快速导航
  进化历程
  分类特征
  生物行为
  濒危动物
  相关知识

基本定义
动物是多细胞真核生命体中的一大类群，但是不同于微生物。
动物是不能将无机物合成有机物，只能以有机物为食物，会并且靠吃东西，由细胞构成，细胞有细胞核，没有细胞壁，会动，基质，的一类生命体。
因此动物具有与植物不同的形态结构和生理功能，以进行摄食、消化、吸收、呼吸、循环、排泄、感觉、运动和繁殖生命活动。
动物学根据自然界动物的形态、身体内部构造、胚胎发育的特点、生理习性、生活的地理环境等特征，将特征相同或相似的动物归为同一类。
主要分为脊索动物和无脊索动物两大类；根据水生还是陆生，可将它们分为水生动物和陆生动物；根据有没有羽毛，可将它们分为有羽毛的动物和没有羽毛的动物；根据体内有无脊柱，我们可以将所有的动物分为脊椎动物和无脊椎动物两大类。
原始生命出现后，随着生存环境的变化，千百万物种不断地出现、消亡，只有能适应环境变化的物种幸存下来并繁衍。这种物种不断演化的过程在生物学上被称为进化。
动物是生物的一个主要类群，称为动物界（Animalia）。
它们能够对环境作出反应并移动，捕食其他生物。根据当前遗传学研究结果，动物的祖先应是来自多种原生生物的集合，然后进行细胞分化，而不是来自一个多核原生生物。
动物视角
以有性生殖进行繁殖的后生动物，一生可被人为的划分为：胚前发育，胚胎发育和胚后发育三个阶段。动物的身体的基本结构在发育过程中固定下来，特别是发育早期的胚胎时期，也有一些后来要经历变态过程。
若两不同种的动物具有相同的祖先，它们在胚胎发育阶段会显示出一些共同点。但当进入胚后发育阶段之后，为了适应环境，它们会各自发展出一些特别的器官或功能。
大多数动物是能动的，它们能自发且独立地移动。绝大多数动物是消费者，它们依靠其他生命体（如植物）作为其食粮。但也有少部分动物属于分解者——以已经死亡的生物体（有机质）作为食粮（例如蚯蚓）。
动物有着各种行为，这些行为可以看作是动物对刺激的反应。行为学是研究动物行为的科学。比较有名的行为理论是康纳德·洛伦茨提出的本能理论。
进化历程
最早的动物暨海洋动物
动物种类
大多数已知出现在化石中的动物们多是在5亿4千万年前的寒武纪大爆发时的海洋物种。寒武纪大爆发对于进化来说是一个极大的挑战。
海洋就是地球上最大的生态群系，地球上最初的生命便是在此孕育。并且地球早期的生命只在有水的环境中生存，
最早的动物暨海洋动物是无脊椎动物。直到5亿年前，最早的脊椎动物之一——头甲鱼才在海洋中出现。
最早的两栖动物
最早的两栖动物是从鱼类进化而来的脊椎动物，身体还长着尾巴和类似鱼鳞的鳞片。它们主要在海洋中生活，有时也会到陆地上行走。
早期爬行类动物
最早的爬行类出现在石炭纪，是由两栖动物进化而来的。它们偏好生活在干燥的地方，并且快速地扩大活动范围，地球上随处可见它们的身影，如恐龙。
哺乳动物的出现
早期的哺乳动物与爬行类相比，体型小、不强壮。但是，当恐龙和其他爬行类动物灭绝后，哺乳动物就扩大栖息地，逐渐统治陆地，它们的体态也开始向多样化方向发展。[1]
2023年5月17日，科学家研究发现，栉水母是所有动物的“兄弟姐妹”，强有力证据解开最早期动物进化之谜。

分类特征
由于动物种类繁多，人类对某一些类群还缺乏深入的研究和了解，因此，直到现在对全世界动物的分类都还没有一个比较完善的分类系统。造成差异的原因，在于有的学者将若干有差异的纲都已提升为门，如原假体腔动物中的轮虫、腹毛、动吻、线形、线虫等纲动物，一些学者均将其提升为门。
另外有一些新的类群被发现，放在原有的各门中均觉不合适，索性新建立为单独的一门，如栉水母动物门，即由于发现了栉水母动物等。对于药用动物的研究来说，早期如《药材学》1960，将其划分为10门，后来《中药鉴定学》1977年等也都采用，仍将动物界划分为10门。
根据的特征仍然是：细胞的分化，胚层的形成，体腔的有无，对称的形式，体节的划分，骨骼的性质，附肢的特点，以及其他器官系统的发生和发展，并参照了地质学上关于地层的划分等资料。
无脊椎动物
尽管无脊椎动物是动物界中比较低等的类群，但它们却是一个令人难以置信的多样化的动物种系。无论是在种类上，还是在数量上，无脊椎动物都远远超过脊椎动物。在种类繁多的动物界中，无脊椎动物的群体占据了超过90%的比重，不仅包括海洋中的水母、章鱼等动物，还包括各种昆虫，寄生虫也属于无脊椎动物。
特征：
1.物种体系：无脊椎动物是个多样化的物种体系，除没有脊椎骨外，它们几乎没有什么其他的共同特征，只是存在着一点点相互有别的亲缘关系。各种无脊椎动物都有各自不同的形态和生活方式。
2.生命周期：不同种类的无脊椎动物的生命周期存在差异。多数无脊椎动物是卵生动物，有些需要经历多种幼虫形态，例如蝶、蛾等昆虫；有些则一孵出便是成体。
3.运动习性：大多数无脊椎动物有着明显的前端和后端，感觉器官靠近口部簇生，这种构造能帮助它们在向前运动时及时发觉新情况，并迅速采取应对措施，使运动更快、更敏捷。
4.环节躯体：许多无脊椎动物都有着可以分成一些分离环节的躯体，这种躯体构造有利于它们随意改变形状，以复杂的方式进行运动。例如，蜈蚣的大多数环节上都长有一双腿，运动时异常灵活。
包括：
一、原生类
单一细胞动物，身体的构造十分简单，会吃，会动，会繁殖和死亡。身体非常小，要用显微镜才观察得到的动物。栖息在淡水，海水或者共其他动物的体液内。例如变形虫。
包括：
1.原生动物门：全都是单细胞动物，是最原始的动物，少数聚合形成群体，生活于水中或湿土内，一部分并营寄生生活，具无性或有性生殖。本门无药用动物种类，但在进化上为原始类群，与人类生活关系也十分密切，某些寄生种类对人类的健康和经济动物的养殖，可造成极大的危害。如眼虫、草履虫等；
2.菱形虫门：结构简单的内寄生动物，有记录的种类不多；
3.直泳虫门：与菱形虫类似的动物；
4.多孔动物门：又称海绵动物门，海绵是原始的多细胞动物；
5.扁盘动物门：到目前为止，此门被丝盘虫一种动物独占；
6.古杯动物门：顾名思义，“古”意思是此类动物已灭绝了，“杯”就是说它们长得像杯子；
7.刺胞动物门：包括水螅、水母、海葵和珊瑚等；
8.栉水母动物门：也有人把这个门归入腔肠动物门，作为栉水母纲。
二、蠕虫
典型身体细长柔软而通常无附属肢体的各种无脊椎动物。蠕虫属于数个无脊椎动物门，包括扁形动物门、环节动物门、纽形动物门、袋形动物门、星虫动物门、螠虫动物门、棘头动物门、须腕动物门及毛颚动物门。
特征：
1.身体柔软，分环节，每一个环节都有一对排泄器。例如蚯蚓和沙蚕。
2.柔软圆形的身体，寄生在动物或植物体内。例如蛔虫和蛲虫。
包括：
1.扁形动物门：有涡虫、吸虫、绦虫等寄生虫；
2.环节动物门：包括蚯蚓、蚂蟥、沙蚕等；
3.螠虫动物门：海洋底栖动物，身体呈柱形或长囊形；
4.纽形动物门：比扁形动物略高等的类似动物；
5.线虫动物门：一个庞大的家族，包含蛔虫等；
6.线形动物门（袋形动物门）：与线虫动物类似的一类动物；
7.星虫动物门：与螠虫动物相似；
8.棘头动物门：身体前端有吻的一类动物；
9.须腕动物门：多生活在200米以下的海床上，身体蠕虫状，体细长；
10.毛颚动物门：只有50种左右，还是海洋动物。
三、软体类
软体动物外形多样化，是十分成功的生物类别，包括所有“贝壳类”动物，八爪鱼及墨鱼。大部分软体动物生活在海里，部分生活在咸淡水交界或淡水，亦有小部分是陆生的。
包括：
1.软体动物门：包含有大量常见动物，如田螺、蜗牛、牡蛎、章鱼等；
2.软舌螺动物门：已灭绝。
四、节肢动物
即节肢动物门：动物界中种类占三分之二以上的动物，昆虫、蜘蛛、螃蟹等都属于该门。
主要特征：
1.身体两侧对称，身体分节，但部分体节融合成特别部位，如头部及胸部。有些节肢动物，例如蜘蛛类，头部及胸部进一步融合成头胸部。身体的附肢，例如足部、触角、口器等都分节。
2.体壁坚硬，主要由几丁质组成，可提供保护，亦作为外骨骼之用。由于体壁坚硬，妨碍生长，节肢动物需要在生长期蜕皮多次。
3.感官系统甚为发达，眼有单眼和复眼两种。复眼用作视物，而单眼用作感光。另外，还有触觉、味觉、嗅觉、听觉及平衡器官，好些昆虫还有特别的发声器。
4.呼吸系统颇为多样化，可以利用体表， 鳃（水生的）及气管（陆生的）呼吸。蜘蛛等则利用书肺进行呼吸。
五、其他
包括：
1.叶足动物门：包括寒武纪的奇虾等；
2.缓步动物门：很强的一类动物，能忍受高温、绝对零度、高辐射真空和高压；
3.有爪动物门：身体呈蠕虫状，足呈圆柱形，末端有爪，近乎灭绝；
4.腹毛动物门：身体腹面长有纤毛的一类动物；
5.轮虫动物门：很小，与原生动物类似；
6.鳃曳动物门：生活在靠近两极的冷水中的海洋底栖动物，有记载的种类极少；
7.动吻动物门：和鳃曳动物类似；
8.铠甲动物门：1983年才发现的一个新门，没有准确分类；
9.内肛动物门：苔藓状的小动物；
10.环口动物门：新发现的一类动物；
11.舌形动物门：全都是“吸血不眨眼”的寄生虫，分类地位尚难确定；
12.微颚动物门：在1994年新发现的一类动物，人类对它们所知甚少；
13.颚胃动物门：体形很小，生活在浅海的细沙中，人们了解得不多；
14.腕足动物门：有时你会在街头地摊上看见一些像贝壳的化石就是这类动物留下的；
15.外肛动物门：曾经与内肛动物为同一门合称苔藓动物，现已分开；
16.帚虫动物门：一个只有10几种动物的很小的门，都是海洋底栖动物；
17.古虫动物门：在5.3亿年前的生命大爆发中早就灭绝了，在近几年才发现；
18.棘皮动物门：包括海星、海胆、海参和海百合等；
19.须腕动物门：没有嘴和消化管的非寄生动物，生活在深海中，分类地位有争议；
20.异涡动物门：仅2种，在波罗的海附近分布，曾先后被认为扁形动物和软体动物；
21.半索动物门：身体呈蠕虫形，有人将它们归入脊索动物门。
尾索动物与头索动物
属于脊索动物门的两个亚门，尾索动物亚门与头索动物亚门的所有生物。介于无脊椎动物与脊椎动物之间。
脊椎动物
即脊索动物门下的脊椎动物亚门的所有生物
脊椎动物最显著的特征是一条脊椎骨或脊柱支撑着身体。典型的脊椎动物体内有连接肌肉、四肢的复杂的感觉器官和大脑。内部复杂的骨架使脊椎动物可以长得相当大，而且适应性强。
脊椎动物在动物界中所占的比重非常小，人类已知的脊椎动物约有4万多种，分为鱼纲、两栖纲、爬行纲、鸟纲和哺乳纲。它们几乎遍及地球上的每个角落。
主要特征：
1.骨骼：脊椎动物的骨骼主要由脊椎、四肢和头盖骨组成。脊椎是脊椎动物骨架的主要支撑部分，头盖骨能保护大脑，心、肺等内脏器官被包在脊椎骨和肋骨之间。
2.四肢：许多脊椎动物都有四肢。鱼类是靠鳍划水的，陆生动物的四肢就是由鳍演化而来的。四肢帮助脊椎动物四处游动、行走或飞行。
3.皮肤：脊椎动物的皮肤呈鳞状，或黏滑，或多毛，或呈羽状，不同类型的皮肤功能也不相同。鳞状皮肤能帮助鱼类保护躯体；黏滑的皮肤能帮助两栖动物在陆地上呼吸；多毛的皮肤能帮助鸟类和哺乳动物御寒。
4.感觉：不同种类的脊椎动物都具有自己独特的灵敏感官，帮助它们察觉危险、觅食或求偶，如视觉、听觉、触觉、味觉、嗅觉、回声定位以及对电、磁、地球引力的敏感度等。
5.繁殖：脊椎动物的繁殖方式分为两种：一种是有性繁殖，即雌雄动物交配，雌性的卵子经过雄性受精才能繁衍后代；另一种是无性繁殖，因为少数脊椎动物没有性别的区分。[2]
包括：
一、鱼类（有5纲）
1.盲鳗纲：盲鳗纲生活在深海，几乎全盲，身体细长，雌雄同体。
2.七鳃鳗纲：顾名思义，七鳃鳗有七对鳃。和盲鳗纲同属圆口总纲。身体细长，吸盘大，外形很像一般的鳗鱼。
3.软骨鱼纲：与硬骨鱼相似，但没有鱼鳔、鱼鳞，体型通常较大，只在海洋生存，齿发达。内骨骼完全由软骨组成，常钙化，但无任何真骨组织。
4.肉鳍鱼纲：与辐鳍鱼纲同属硬骨鱼总纲。有4亿多年的历史，现在绝大多数物种已灭绝。特点是鱼鳍上有轴骨，因此部分肉鳍鱼可离开水生活很长时间。
5.辐鳍鱼纲：辐鳍鱼纲有超过3万个物种。淡水、咸水都有。有鱼鳔、鱼鳞，鱼鳍呈放射状。绝大多数都不能离开水生活。
以上5纲虽都被叫做“鱼”，事实上却差异很大。
二、两栖动物
即两栖纲，约有4000多种，包括无足目、有尾目、无尾目。
青蛙
特征：
1. 需在水中渡过其幼年时期。
2. 具有适应陆生的骨骼结构，有四肢，皮肤湿润，有很多腺体。
3. 身体无鳞片或体毛。
4. 舌分叉，倒生，能向外伸展。
5. 交配及受精在水中进行。
6. 幼体以鳃呼吸，成体则用皮肤，口腔内壁及肺呼吸。[3]
三、爬行动物
即爬行纲，是完全适应陆地生活的脊椎动物。与两栖类相比，它们有减少水分流失的干燥鳞状皮肤，包括有鳞目、龟鳖目、鳄目、蜥臀目、鸟臀目、蛇颈龙目、幻龙目、翼龙目、鱼龙目等。
特征：
1.身体表面覆有鳞片或角质板；
2.运动时采用典型的爬行方式即：四肢向外侧延伸，腹部着地，匍匐前进。
3.都用肺呼吸，体温不恒定，会随外界的温度变化而变化，所以在严寒的冬季要冬眠，在炎热的夏季要夏眠。
4.爬行动物为有脊椎的冷血动物，它们的身体表面覆盖着鳞片。
5.爬行动物的心脏只有三个心室，不象其他动物有四个。
6.绝大多数爬行动物为卵生，但也有的种类卵在母体中先孵化再出生。[3]
包括：
四、鸟类
即鸟纲，目前较公认由爬行类进化而来。由于能飞行，鸟类可以在世界的任何一个角落生存。现存的鸟类共9000多种。
主要特征：
1.体表被羽毛，有翼，能飞翔。皮肤薄而软，便于肌肉的剧烈运动。
2.新陈代谢旺盛，体温恒定。高而恒定的体温，促进体内新陈代谢的速度。恒温减少了动物对外界温度条件的依赖性，获得夜间活动的能力和在极地大陆上存活的能力。
鹰
3.具有发达的神经系统和感官。鸟类的大脑、小脑、中脑都很发达。大脑半球较大，这主要是由于大脑底部纹状体的增大。在鸟类中，纹状体是管理运动的高级部位，也和一些复杂的生活习性相关。实验证明：切除鸟的一部分纹状体后，它的正常的兴奋和抑制就被破坏，视觉受影响，求偶、营巢等习性丧失。鸟类的大脑皮层并不发达，小脑很发达，这与鸟类飞翔运动的协调和平衡相关。
4.具有较完善的繁殖方式和行为（筑巢、孵卵和育雏）。
包括：
1.平胸总目：后肢强大，胸扁平，无龙骨突，不具飞翔能力；羽毛分布全身，无羽区及裸区之分，羽枝不具羽小钩，因而不形成羽片。常见种类有鸵鸟。
2.企鹅总目：潜水生活的中、大型鸟类，具有一系列适应潜水生活的特征。前肢鳍状，适于划水。具鳞片状羽毛（羽轴短而定，羽片窄），均匀分布于体表。尾短，腿短而移至躯体后方，趾间具馍，适应游泳生活。在陆上行走时躯体近于直立，左右摇摆。皮下脂肪发达，有利于在寒冷地区及水中保持体温。骨骼沉重而不充气。胸骨具有发达的龙骨突起，这与前划水有关。游泳快速。该目分布限在赤道及南半球。代表为帝企鹅。
3.突胸总目：通常翼发达，善于飞翔，龙骨突发达，最后4～6枚尾椎愈合为一块尾综骨。一般具有充气性骨骼，正羽发达，构成羽片，体表有羽区、裸区之分。雄鸟绝大多数不具交配器官。该总目的鸟类种类繁多，为了研究方便，可以从两个方面来讨论它们的类群：
一个方面是根据生态类型分为：
游禽：喙扁阔或尖长，腿短而具蹼，翼强大或退化。
涉禽：喙细而长，脚和趾均很长，蹼不发达，翼强大。
鹑鸡：啄短而强，足和爪强健，翼短圆。
鸠鸽：喙短、基部具蜡膜，足短健，翼发达。
攀禽：喙强直，足短健、对趾型，翼较发达。
猛禽：喙强大呈钩状，足强大有力，爪锐钩曲，翼强大善飞。
鸣禽：喙外形不一，足短细，翼较发达。
另一个方面是根据形态结构特点分为：
鹈形目：四处向前，处间具全噗；嘴端成钩状，具发达的喉囊，雏鸟属于晚成鸟，游禽类，如鸬鹚等。
鹳形目：颈长、喙长、腿长、趾三前一后，四趾在同一平面上，幼鸟属晚成乌，涉禽类，常见种类有白鹭等。
雁形目：嘴扁平，具加厚的嘴甲，边缘具栉状突起；腿短后移，趾三前一后，前趾间具蹼，雄性翼上常具翼镜；雄鸟具交配器；雏鸟为早成鸟，游禽类。常见种类有天鹅、绿头鸭。
隼形目：嘴具利钩，爪发达，飞翔力强；视觉敏锐，猛禽类，雏鸟为晚成鸟。常见种类有鸢、红隼、金雕等。
鸡形目：体结实；喙短，为圆锥形；翅短圆，善走；雄鸟头顶有肉冠，羽色鲜艳；繁殖期行为复杂，鹑鸡类，幼鸟属早成鸟。如褐马鸡、红腹锦鸡等。
鹤形目：喙长，颈长和腿长，趾三前一后，趾间蹼不发达，后趾着生位置较高，与其他三趾不在同一平面上，幼鸟为早成鸟，涉禽类。常见种类有丹顶鹤、灰鹤等。
鸽形目：嘴短、具蜡膜；四趾位于同一平面上，足短健、善走；嗉囊发达，雏鸟为晚成鸟或早成鸟，鸠鸽类。常见种类有原鸽、毛腿沙鸡等。
鸮形目：俗称猫头鹰。嘴爪强大而钩曲；头大，眼大向前，眼周羽毛形成面盘；耳孔大，具耳羽，听觉敏锐； 第四处能向后反转； 幼鸟属晚成鸟， 属猛禽类。主要种类有长耳鸮、 短耳鸮等。
鴷形目：嘴呈锥状，适于啄木；舌长具角质小钩；趾两前两后；幼鸟属晚成鸟，攀禽类。常见种类如斑啄木鸟。
……
五、哺乳动物
即哺乳纲所有的哺乳动物都是温血动物，用母乳喂养后代是它们最显著的特征之一。
包括：
1.原兽亚纲：下辖单孔目
2.真兽亚纲：下辖食肉目、灵长目、奇蹄目、偶蹄目等
3.后兽亚纲：即有袋类动物。
生物行为
防御
动物的防御行为是动物为对付外来侵略、保卫自身的生存、或者对本族群中其他个体发出警戒而发生的行为。
动物那些奇葩的逃命方法

流浪自然
赞108
阅读1.3万
“世界上最早的动物”真的和我们想象的相同吗？

蝌蚪五线谱
赞44
阅读8087
贮食
动物摄取食物，从根本上说，就是为了摄取构成躯体的营养——各种有机物和无机物，以及进行各种生理活动所必需的能量。这是动物的摄食行为。故食物丰富时，有些动物会贮存一些食物等饥饿时再取来食用。这样的行为称为贮食行为。
攻击
动物的攻击行为是指同种个体之间所发生的攻击或战斗。在动物界中，同种动物个体之间常常由于争夺食物、配偶，抢占巢区、领域而发生相互攻击或战斗。
繁殖发育
几乎所有的动物都会进行某种类型的有性生殖。成熟的个体是双倍体或多倍体的。它们有一些特化的生殖细胞，进行减数分裂以产生较小可游动的精子或较大不可动的卵子。精子和卵子会结合成为受精卵，且发育成新的个体。
许多动物也能够进行无性生殖。这可能发生在孤雌生殖（成熟卵没有经过交配而产生），或一些经由断裂生殖。
受精卵一开始会发育成一个小球，称之为胚胎，在此进行重整和分化。在海绵里，胚胎幼体会游到一个新的位置上并发育成一个新的海绵。而在其他大多数的类群中，胚胎则会进行更为复杂的重整。胚胎一开始会内套以形成具有消化腔的原肠胚和两个各别的胚层－外胚层和内胚层。在大多数的情况下，还会有个中胚层在两者之间。这些胚层接着分化成各式组织和器官。
濒危动物
中国
1.草原陆龟：
陆龟是生活在内陆草原地区的龟类。背甲长12～16厘米，宽10～14厘米。头部与四肢均具黄色；头小，顶部有对称的大鳞；喙缘锯齿状。盾片中央棕黑色，边缘黄色，并有同心环纹。四肢均有四爪，指、趾间无蹼。前臂与胫部有坚硬大鳞，股后有一丛锥形大鳞。属于国家一级保护动物。
2.大鲵：
大鲵是现存有尾目中最大的一种，最长可超过1米。头部扁平、钝圆，口大，眼不发达，无眼睑。身体前部扁平，至尾部逐渐转为侧扁。体两侧有明显的肤褶，四肢短扁，指、趾前五后四，具微蹼。尾圆形，尾上下有鳍状物。体表光滑，布满粘液。身体背面为黑色和棕红色相杂，腹面颜色浅淡。属于国家二级保护动物。
3.蜂猴：
蜂猴体型较小而行动迟缓，是较低等的猴类，体长32～35厘米。两只小耳朵隐藏于毛茸茸的圆脑袋中；眼圆而大。四肢短粗而等长，第二个脚趾还保留着钩爪，尾短而隐于毛丛中。体背棕灰色或橙黄色，正中有一棕褐色脊纹自顶部延伸至尾基部，腹面棕色，眼、耳均有黑褐色环斑。在中国还有大熊猫、金丝猴、白鳍豚、中华鲟等。
4.古朴国宝——大熊猫
学名：猫熊 英文：Giant Panda 学名：Ailurpoda melanolenca
大熊猫是一种以食竹为主的食肉目动物，不仅集珍稀、濒危、特产于一身，而且非常古老，有“活化石”之称。
与其同时代的古动物剑齿虎、猛犸象、巨貘等均已因冰川的侵袭而灭绝，惟有大熊猫因隐退山谷而遗存下来。现仅分布于中国四川、陕西、甘肃约40个县境内的群山叠翠的竹林中，过着与世无争的隐居生活。
传说中，过去大熊猫是白色的，在一次动物葬礼上，为表达哀思，它们把煤灰涂在胳膊上，相互拥抱后，形成了延至后背的黑色，擦眼泪又染黑了眼眶……这当然是杜撰，但大熊猫与许多动物一样，生存状况十分可悲，处在灭绝的边缘。原因无非是人类活动范围扩大，使其退缩于山顶，呈孤岛化分布，食物与配偶资源贫乏，近亲繁殖严重、体质下降、抗病力弱。
总数仅1000多只，被列为一级保护动物，国际自然保护联盟（IUCN）红皮书“濒危物种”。作为中国的“国宝”和“友谊使者”被中国野生动物保护协会和世界野生动物基金会（WWF）选为自己的会徽标志。
5.仰鼻蓝面——金丝猴
英名：Snub-nosed Golden Monkey 学名：Rhinpitheius roxellanae 中国金丝猴包括川、滇、黔三种，因滇金丝猴远居滇藏的雪山杉树林，数量仅千余只，黔金丝猴仅见于贵州梵净山，数量才700多只，大家比较熟悉的当属川金丝猴，川金丝猴，布于四川、陕西、湖北及甘肃，深居山林，结群生活。背覆金丝“披风”，攀树跳跃、腾挪如飞。金丝猴刚被命名时，因其仰鼻金发，使动物学家爱德华先生联想起欧洲十字军司令的翘鼻金发的夫人洛克安娜，于是，他便把这个美人之名放到了金丝猴身上（请看金丝猴的学名）。
金丝猴
金丝猴为灵长目、猴科、仰鼻猴属。在这个仰鼻猴属中，还有一支中国以外的金丝猴家族，即越南仰鼻猴，这是一种小型、黑色腹及四肢内侧浅黄的长尾素食猴子，1910年才被发现，曾失踪半个世纪，到1989年才又发现，仅有200只，栖息于越南北部。三种金丝猴都是一级保护动物，滇金丝猴和黔金丝猴是国际自然保护联盟（IUCN）红皮书的“濒危”级，川金丝猴为“易危”级（越南金丝猴为“极危”级）。它们都面临盗猎、伐木、毁林开荒、生境退缩的威胁，可谓“树倒猢狲散”
6.长江奇兽——白鳍豚
英名：Yangtze river dolphin 学名：Lipotes vexlifer 白鳍豚为中国长江中下游的特有水兽，全球豚类有70多种，淡水仅5种，中国仅此一种淡水鲸。分布狭窄，比大熊猫更古老、更稀少。白鳍豚体态娇美、皮肤滑腻、长吻似剑、身呈纺锤。眼小如豆、耳小像针，上下颌密布小牙130多颗，头顶左上方有一圆形鼻孔，每隔20秒出水换一次气，虽然视听能力欠佳，但声纳系统发达，对超声波的回声定位能力是任何现代潜艇所望尘莫及的，当群体被冲散后，它们利用高频率的声纳可与在十几公里外的同伴取得联系。
白鳍豚是法国动物学家米勒于1918年在洞庭湖采到首只标本命名的，实际上中国人早就记叙过它，如汉代的《尔雅》、明代的《本草纲目》。清代蒲松龄更在《聊斋》中有白秋练与暮生的爱情故事，白秋练就是白鳍豚的化身。白鳍豚已是一种注定要灭绝于我们手中的美丽传奇的动物，它被国际保护人士称为“活着的死物种”。人工饲养仅有一只，名为“淇淇”。
长江的围湖造田、有害渔具、修闸建坝、繁忙的航运、渔业及严重的污染都在威胁其生存。已经被国际自然保护联盟（IUCN）红皮书列为“极危”物种，也是中国一级保护动物。
7.中华之魂——华南虎
英名：Chinese Tiger 学名：Panthera tigris amoyensis 华南虎的英文为“中国虎”，是中国特有的亚种，原为中国分布最广、数量最多、体型较小，但资格最老的一个虎种。
全球的虎仅有一种，均产于亚洲，上个世纪尚有8个亚种：孟加拉虎、东北虎、爪哇虎、华南虎、里海虎、巴厘虎、苏门达腊虎，但后三个亚种相继灭绝，中国的新疆虎（尚未搞清属于哪个亚种）是在20世纪初灭绝的。华南虎雄性约重149～190千克，雌性约重100千克，个头虽然不是最大，但对华夏民族文化的影响可谓源远流长，人们谈虎色变、畏虎、敬虎，认为“老虎吃人”的心理根深蒂固。
但结果是，老虎几乎被人类吃光了。华南虎正处于垂危状态，野外数量约20只，呈孤岛分布，且捕食对象稀缺。人工饲养下的50只呈严重近亲，退化现象十分明显。我们连作为具有民族精神“虎虎有生气”“龙腾虎跃”象征的这种大猫都保护不了，还能保护好我们自己吗？虎的消失，将预示人类灵魂的失落。
虎有几种奇异色形，如产于印度中央邦雷瓦的白虎、产于中国河北省东陵的黑虎（已于19世纪末灭绝）及产于中国福建的蓝虎（灭绝）。华南虎被国际自然保护联盟（IUCN）红皮书列为“濒危”级别，中国一级保护动物。
8.东方之珠——朱鹮
英名：Crested Ibis 学名：Nipponia nippon 要问中国最珍稀的鸟是什么，那朱鹮应当名列前茅。这种被动物学家誉为“东方明珠”的美丽涉禽是一种人们一度认为已经灭绝的鸟类，新世纪初，朱鹮在中国的数量已达248只，可以说已经摆脱了灭绝、甚至高度濒危的厄运。IUCN红皮书“濒危”级。
9.堪称国鸟——褐马鸡英名：Brown Eared Pheasand 学名：Crossoptilon mantchuricum ，褐马鸡为国际自然保护联盟（IUCN）红皮书“濒危”级，中国一级保护动物。
10.孑遗物种——扬子鳄
英名：Chinese Alligator 学名：Alligator sinensis 扬子鳄是中国唯一的鳄种。国际自然保护联盟（IUCN）红皮书“极危”级，中国一级保护动物。
11.高原神鸟——黑颈鹤
世界上唯一一种高原鹤类，已经被列为国际自然保护联盟（IUCN）红皮书的“易危”级，一级保护动物。
世界
爪哇犀牛
栖息地：印度尼西亚和越南
剩余：少于60只
也许它们是地球上最最稀有的大型哺乳动物。它们珍贵的角是偷猎者的目标，它们栖息的森林被开发商开发。两者都是导致该物种灭绝的原因。
小头鼠海豚（Vaquita）
栖息地：美国加利福尼亚湾、墨西哥
小头鼠海豚
剩余：200至300只
是世界上濒临灭绝的一个稀有鲸种，小头鼠海豚本身的数量，和时常被渔网困住是其将要灭绝的主要原因。
克罗斯河大猩猩
主要栖息地：尼日利亚和喀麦隆
剩余：不到300只
被认为在20世纪80年代已经灭绝的物种，仍有存活。猎杀它们食用和因为发展而被挤出栖息地，它们可能不会持续很长时间。
苏门答腊虎
栖息地：印度尼西亚苏门达腊岛
剩余：少于600只
这种老虎只在苏门答腊生活已经有数百万年，因此难以逃脱人类扩张。大多数幸存者被保护起来，但约100只仍然生活在保护区外的地方。
金头猴
栖息地：越南
剩余：少于70只
在2000年，这个灵长类动物被开始保护起来。它仍然是处于严重危险之中，但其数量在2003年出现几十年来第一次上升
黑足雪貂
栖息地：北美大平原
剩余：1000 只
美洲大陆上唯一的一种鼬，它们是最濒危的哺乳动物。在1986年，只剩下18只，但物种的数量正在回升。
婆罗洲侏儒象
栖息地：北婆罗洲
剩余：1500 只
矮于亚洲象约50厘米，也更加温顺。棕榈园的减少，让它们生活在拥挤的空间。
北极熊
栖息地：北极的北极圈
剩余：少于25000只
长期的人类发展和偷猎威胁着北极熊的生存，但气候变化和丧失海冰正成为导致其减少的主要原因。
湄公河巨型鲶鱼
栖息地：湄公河区域的东南亚
剩余：数百只
因其巨大的个头而特别珍贵（有史以来规模最大的发现是293千克） ，在泰国、老挝和柬埔寨是受到保护的物种，但捕捞仍在继续。
紫色沼泽蟹
这种紫色的沼泽蟹只在西非的上几内亚的湿地中发现，生活在即使在旱季也保持湿润的泥坑中。2005年收集了这种蟹的第一批活体标本。在2008年的濒危物种红色名录上从“关键”重新分类为“濒危”。[4]
Rameshwaram降落伞蜘蛛（Rameshwaram Parachute Spider）
仅限于少数种植岛上的Rameshwaram和附近大陆的印度， Rameshwaram降落伞蜘蛛是一种极度濒危的狼蛛的2008年红色名录的受威胁物种。
蜘蛛的数量可能不到500只，作为其栖息地的林地被毁坏种植转换成旅游目的地。
霍尔德里奇氏蟾蜍（Holdridge's Toad）
哥斯达黎加雨林地区的特有物种，在2008年10月被宣布灭绝，因为自1986年以来，就没有人再看到霍尔德里奇蟾蜍的踪影。2000年至2007年间，科学家进行了定期摸查和全面搜寻，但均无功而返。科学家认为，这种蟾蜍数量急剧减少并最终灭绝的主要原因是，两栖动物常见的壶菌病和全球变暖的影响。IUCN红色名录的濒危物种， 10月6日公布。
古巴鳄（Crocodylus rhombifer[5] ）
只在古巴发现的淡水鳄鱼。在过去三十年数量减少了百分之八十以上，导致其在2008年红色名录中，从“濒危”提升到“极度濒危”。与其他鳄鱼物种的杂交、人类的狩猎、和生存环境质量的下降是该物种减少的原因
濒危原因
（1）灭绝物种中，迁徙能力差的两栖爬行类及无处迁徙的岛屿种类更为明显，马达加斯加上的物种有85%为特有种，狐猴类就有60多种，1500年前人类登岛后，90%的原始森林消失，狐猴类动物仅剩下28种（包括神秘的、体大如猫的指猴）。
大陆生境的片断化、岛屿化是近百年来日趋严重的事件，这不仅限制了动物的扩散、采食、繁殖，还增加了对生存的威胁，当某动物从甲地向乙地迁移时，被发现、被消灭的可能性就大大增加了。中国计划为大熊猫建的绿色走廊，就是为了解决这个矛盾。
（2）过度开发 在濒临灭绝的脊椎动物中，有37%的物种是受到过度开发的威胁，许多野生动物因被做为“皮可穿、毛可用、肉可食、器官可入药”的开发利用对象而遭灭顶之灾。象的牙、犀的角、虎的皮、熊的胆、鸟的羽、海龟的蛋、海豹的油、藏羚羊的绒……更多更多的是野生动物的肉，无不成为人类待价而沽的商品，大肆捕杀地球上最大的动物：鲸，就是为了食用鲸油和生产宠物食品；惨忍地捕鲨，这种已进化4亿年之久的软骨鱼类被割鳍后抛弃，只是为品尝鱼翅这道所谓的美食。
爬行动物，蝾螈
人类正在为了满足自己的边际利益（时尚、炫耀、取乐、口腹之欲），而去剥夺野生动物的生命。对野生物种的商业性获取，往往结果是“商业性灭绝”。全球每年的野生动物黑市交易额都在100亿美元以上，与军火、毒品并驾齐驱，销蚀着人类的良心，加重着世界的罪孽。北美旅鸽曾有几十亿只，是随处可见的鸟类，大群飞来时多得遮云蔽日，殖民者开发美洲100多年，就将这种鸟捕尽杀绝了。当1914年9月最后一只旅鸽死去，许多美国人感到震惊，眼瞧着这种曾多得不可胜教的动物竟在人类的开发利用下灭绝，他们为旅鸽树起纪念碑，碑文充满自责与忏悔：“旅鸽，作为一个物种因人类的贪婪和自私，灭绝了。”
（3）盲目引种 人类盲目引种对濒危、稀有脊椎动物的威胁程度达19%，对岛屿物种则是致命的。公元400年，波利尼西亚人进入夏威夷，并引入鼠、犬、猪，使该地半数的鸟类（44种）灭绝了。
1778年，欧洲人又带来了猫、马、牛、山羊，新种类的鼠及鸟病，加上砍伐森林、开垦土地，又使17种本地特有鸟灭绝了。人们引进猫鼬是为了对付以前错误引入的鼠类，不料，却将岛上不会飞的秧鸡吃绝了。15世纪欧洲人相继来到毛里求斯，1507年葡萄牙人，1598年荷兰人把这里做为航海的中转站，同时随意引入了猴和猪，使8种爬行动物，19种本地鸟先后灭绝了，特别是渡渡鸟。在新西兰斯蒂芬岛，有一种该岛特有的异鹩，由于灯塔看守人带来1只猫，这位捕食者竟将岛上的全部异鹩消灭了，1894年，斯蒂芬岛异鹩灭绝，是1只动物灭绝了1个物种。
（4）环境污染1962年，美国的雷切尔·卡逊著的《寂静的春天》引起了全球对农药危害性的关注；人类为了经济目的，急功近利地向自然界施放有毒物质的行为不胜枚举：化工产品、汽车尾气、工业废水、有毒金属、原油泄漏、固体垃圾、去污剂、制冷剂、防腐剂、水体污染、酸雨、温室效应……甚至海洋中军事及船舶的噪音污染都在干扰着鲸类的通讯行为和取食能力。
科学家发现，对环境质量高度敏感的两栖爬行动物正大范围的消逝。温度的增高、紫外光的强化，栖息地的分割、化学物质横溢，已使蝉噪蛙鸣成为儿时的记忆。与其它因素不同，污染对物种的影响是微妙的、积累的、慢性的致生物于死地的“软刀子”，危害程度与生境丧失不相上下。
濒临灭绝类
地球上许多最濒危动物，同样也是了不起的。这里有一些大自然的超级明星，它们来自亚洲、美洲、亚太和其他地区，可能很快将不再会有。
相关知识
动物之最
视频  盘点凶残好斗的动物
秒懂百科精选
9.4万播放
|
01:06
现存世界上最大的脊椎动物是蓝鲸。它身长33米，重达181吨。
世界上最小的脊椎动物是阿马乌童蛙。它身长仅7.3毫米。
世界上最大的无脊椎动物是大王酸浆鱿。它身长15米，重达400公斤。
世界上最小的无脊椎动物是单细胞生物草履虫。它的身长仅280微米。
世界上最大的恐龙是易碎双腔龙。它身长62米，重达180吨。
世界上最小的恐龙是秀颌龙。它身长0.75米，体重只有3.5公斤。
世界上最小的昆虫是膜翅目缨小蜂科的一种卵蜂。它的身长只有0.21毫米。体重只有0.005毫克。
世界上最大的昆虫是生活在距今约3亿年到2.5亿年前的巨蜻蜓。它的双翼展开能达到一米。
最小的蜘蛛[6] 是在巴拿马的热带森林里发现的，它体长0.8毫米。
世界上最小的鸟类[7] 是“吸蜜蜂鸟，它体重2克，从嘴尖到尾尖长5厘米。
世界上最小的鱼类是胖婴鱼。它的身长只有7毫米，体重只有1毫克。
世界上最小的爬行动物是雅拉瓜壁虎。它的身长只有1.6厘米。
世界上最小的两栖动物是阿马乌童蛙。它的体形比一元硬币还要小。
牙齿最多的动物是蜗牛。它的牙齿数量足足有26000颗。
脚最多的动物是马陆。它的足的数量多达750只。
最大的食肉恐龙是棘龙。它身长19米，重达18吨。
世界上蛋最大的恐龙是高棘龙。它的蛋长30厘米，直径25厘米。约和鸵鸟蛋一样大。
世界上眼睛最大的恐龙是奔龙。眼睛直径约8厘米。
世界上最像鸟的恐龙是似鸵龙。头颅很像鸟，有些科学家认为它有羽毛并能飞。
世界上脖子最长的恐龙是马门溪龙。马门溪龙的脖子有11米长。
速度最快的动物是尖尾雨燕。它的时速高达每小时352.5千米。
在泰国设有“猴子学校”，训练猴子采摘椰子。一只训练有素的豚尾猴一天之内可以摘到1400个椰子。
小鼩鼱被认为是世界上最小的哺乳动物：成年体重仅2克，体长约为4厘米（若连尾则更长一些）。
几年以前，在泰国的热带丛林里发现了“最小哺乳动物”这一称号的新的争夺者——小飞鼠。它体重约为2克，体长3厘米，头长11毫米，翼展5.5厘米，以小昆虫为食。
2007年春天，世界上最老的“狗寿星”在奥地利的布里斯班去世，终年32岁，相当于人活了224岁。
产奶量最大的哺乳动物显然是鲸了。一条蓝鲸在哺乳期里每天可产奶430升，相当于最好的奶牛产奶量的5倍。
津巴布韦的三只非洲象创造了这种动物远距离游泳的纪录。它们连续游了不下于30小时，行程超过35公里。
在所有动物中，名称最古怪的要算生活在夏威夷的卡乌阿伊岛上某些洞穴里的一种盲蜘蛛了。这就是无眼大眼蛛。原来，根据各方面的特征它都属于大眼蛛科，只是由于它乔居洞穴，造成双目失明，空留下“大眼”之称。
现存世界上最大的爬行动物——湾鳄，它的外形像蜥蜴，最长达7米多，重1.6吨。
世界上最大的鱼类是生活在距今约1.65亿年到1.55亿年前的利兹鱼。它身长27米，重达40吨。
世界上最大的两栖动物是大鲵。
世界上最大的哺乳动物是蓝鲸。
一只成年猎豹能在几秒之内达到每小时80公里。
世界上最大的鸟类是非洲鸵鸟。
陆地上最高的动物是生活在中生代的蜥脚类恐龙，其中生活在白垩纪早期的波塞东龙身高可达17米高，相当于6层楼的高度。
头骨最大的恐龙是牛角龙。它的头骨最大能长到2.7米长。
大脑最小的恐龙是剑龙，它的大脑重70克，只有一颗核桃那么大。
陆地上最大的哺乳动物是非洲象，身高可达4.1米，重达7吨。
世界上最长的冠的恐龙是副栉龙。中空的冠从头骨后伸出近1.8米。
世界上最大的利爪的恐龙是镰刀龙。最长的一只爪的骨头长度为70厘米，臂长2.4米。
世界上最大的蝴蝶是凤蝶。
世界上最大的啮齿类动物是水豚，身长超过一米。
世界上最大的灵长类动物是大猩猩，站立时高1.8米。
身体最柔软的动物是黄鼬，它可以钻进很狭窄的缝隙。
世界上最小的灵长类动物是狨猴，身高仅10厘米，体重只有100克。
世界上最大的鹿科动物是驼鹿，它身高2.4米，重达一吨。
世界上最小的鹿科动物是鼷鹿，它身长63厘米，肩高20厘米，体重只有2千克。只有一只兔子那么大。
声音最大的动物是蓝鲸。
世界上最原始最特殊的哺乳动物是单孔目动物，因为它们会产蛋。
世界上嘴巴最大的陆生哺乳动物是河马。
世界上种类最多的脊椎动物是鱼类。
世界上种类最多的无脊椎动物是昆虫。
现存体形最大的陆龟是加拉帕戈斯象龟。成年加拉帕戈斯象龟身长1.2米，重达300公斤。寿命可达200岁。
世界上最大的蜥蜴是科莫多巨蜥。体长可达3米，重达108千克。
世界上最大的蛇是亚马逊森蚺。它身长10米以上，体重在250公斤以上。
世界上最大的鳄鱼是生活在距今约7300万年前的恐鳄。它身长可达12米。是当之无愧的“食肉动物之王”。
世界上体形最大的犀牛是白犀牛。它身长4.2米，最重可达3.6吨。
体形最大的斑马是细纹斑马。它体长2.75米，肩高1.6米，重达450千克。
体形最大的貘是马来貘。它体长2.5米，肩高1.2米，重达540千克。
牙齿最长的恐龙是霸王龙，它的牙齿超过30厘米长。
寿命最长的恐龙是蜥脚类恐龙，寿命约在100年到200年或更长。
生长速度最慢的动物是一种生活在北大西洋的深海蚌。它100年才能长8毫米。
被人类发现最晚的哺乳动物是霍加狓，霍加狓直到1901年才被欧洲探险家首次发现。
被人类发现最晚的两栖动物是紫蛙，紫蛙直到2003年才在西印度群岛被发现。专家认为，紫蛙之所以一直没被人发现，是因为它们生活在地下，只会在雨季的时候现身两周，其他时间过着隐居的生活。
地球上有史以来出现过的最大的脊椎动物是新西兰大鱼龙，它身长38.6米，重达311.5吨。比现在地球上最大的哺乳动物蓝鲸和最大的恐龙易碎双腔龙还要大。
数学能力
在黄金矩形（宽长之比为0.618的矩形）里靠着三边做成一个正方形，剩下的那部分则又是一个黄金矩形，可以依次再做成正方形。将这些正方形中心都按顺序联结，可得到一条“黄金螺线”。而海洋学家发现，在鹦鹉螺的身上，在一些动物角质体上，或有甲壳的软体动物身上，都曾发现有“黄金螺线”。
科学家另外发现，珊瑚虫可以在自己身上巧妙地记住“日历”；它们每年都在自己的体壁上刻画出365条环纹，即一天“画”一条，更奇怪的是，古生物学家也发现，在3亿五千万年前的珊瑚虫每年所“画”出来的环纹是400条。这是为何呢？天文学家告诉我们，那时地球自转一天仅有21.9小时，一年却不是365天，而为400天。由此可见珊瑚虫可以根据天象的变化来“计算”、“记载”一年的时间，结果十分精确。
蚂蚁同样是出色的“数学家”。英国科学家亨斯顿曾做过一个有趣的实验：他将一只死蚱蜢切成为三块，第二块比第一块大一倍、第三块又比第二块大一倍，在蚂蚁发现那三块食物40分钟之后，聚集在最小一块蚱蜢地方的蚂蚁仅有28只，第二块却有44只，第三块竟有89只，后一组差不多比前一组多一倍。
蜜蜂可以算得上是“天才的数学计算和设计师”。工蜂所建造的蜂巢相当奇妙。它所建蜂巢底部的菱形的钝角全部都是109°28′，所有的锐角都等于20°32′。经过数学家自理论上计算，若要消耗最少的材料，而制成最大的菱形也正是这种角度。
丹顶鹤老是成群结队地迁徙，并且排成“人”字形和“一”字形。那“人”字形的角度永远都是110°。“人”字形的夹角的一半正好为54°44′8″，然而金刚石结晶体的角度也刚好是这个度数。
参考资料
[1]  地球最早期动物能够生存在无氧的环境当中．腾讯科技．2014-02-07 [引用日期2016-08-23]
[2]  5亿多年前远古小鱼或为脊椎动物祖先．科学中国．2014-06-17 [引用日期2016-08-23]
[3]  敢假想 多求证（科技杂谈）．人民网．2016-08-19 [引用日期2016-08-23]
[4]  Found only in the wetlands of upper Guinea in West Africa, the purple marsh crab lives in muddy holes that remain wet even during the dry season. The first living specimens of these semiterrestrial air-breathers were collected in 2005. The recent discovery of a new population of this elusive crab has led to its conservation status being reclassified from "critical" to "endangered" on the 2008 Red List of Threatened Species.
[5]  汪仁平著,鳄类的养殖与利用,知识产权出版社,2014.09,第211页
[6]  世界上最大与最小的蜘蛛(图文)．世界之最 [引用日期2016-08-06]
[7]  世界上最小的鸟——蜂鸟．微头条 [引用日期2016-08-06]
[8]  总编辑圈点|栉水母是所有动物的“兄弟姐妹”，强有力证据解开最早期动物进化之谜．科技日报．2023-05-18 [引用日期2023-05-18]
===
cd /sdcard/Download/wget_/
wget 'https://baike.baidu.com/item/%E5%8A%A8%E7%89%A9/216062' -O '百度百科-动物.html'
html2text -i /sdcard/Download/wget_/百度百科-动物.html -o /sdcard/Download/wget_/百度百科-动物.html.txt
view /sdcard/Download/wget_/百度百科-动物.html.txt
===
动物（生物学名词）_百度百科

动物
[dòng wù]
生物学名词




动物（Animal）是生物的一个种类。它们一般以有机物为食，是能够自主运动或能够活动的有感觉的生物。人类也是动物之一。根据化石研究，地球上最早出现的动物源于海洋。早期的海洋动物经过漫长的地质时期，逐渐演化出各种分支，丰富了早期的地球生命形态。在人类出现以前，史前动物便已出现，并在各自的活动期得到繁荣发展。后来，它们在不断变换的生存环境下相继灭绝。但是，地球上的动物仍以从低等到高等、从简单到复杂的趋势不断进化并繁衍，并有了如今的多样性。科学家们把现存的人类已知的动物根据体内有无脊柱分为无脊椎动物和脊椎动物两大种类。科学家已经鉴别出46900多种脊椎动物。包括鲨鱼、鳐鱼等软骨鱼类动物，鲤鱼、黄鱼、草鱼等硬骨鱼类动物，青蛙、娃娃鱼等两栖类动物，蛇、蜥蜴等爬行类动物，鸡、鸽子、麻雀等鸟类动物以及猴子、红熊猫等哺乳类动物。科学家们还发现了130多万种无脊椎动物。这些动物中多数是昆虫，昆虫中多数是甲虫。海绵、蚯蚓、乌贼、牡蛎、红海星、水母、蜘蛛、珊瑚虫、放射虫、蛔虫、猪肉绦虫、沙蚕、蜗牛、蛞蝓等都属于无脊椎动物。动物界所有成员的身体都是由细胞组成的异养有机体。2023年5月17日，科学家研究发现，栉水母是所有动物的“兄弟姐妹”，强有力证据解开最早期动物进化之谜。
[8] 







中文名

动物

外文名

Animal(s)

界

动物界



词语类型

名词

分类方法

动物的各种特征

物种体系

多样化






目录



1
基本定义


2
进化历程


3
分类特征


4
生物行为


▪
防御


▪
贮食


▪
攻击


▪
繁殖发育


5
濒危动物


▪
中国


▪
世界


▪
濒危原因


6
相关知识


▪
动物之最


▪
数学能力










动物基本定义
编辑

播报


动物是多细胞真核生命体中的一大类群，但是不同于微生物。







动物是不能将无机物合成有机物，只能以有机物为食物，会并且靠吃东西，由细胞构成，细胞有细胞核，没有细胞壁，会动，基质，的一类生命体。因此动物具有与植物不同的形态结构和生理功能，以进行摄食、消化、吸收、呼吸、循环、排泄、感觉、运动和繁殖生命活动。动物学根据自然界动物的形态、身体内部构造、胚胎发育的特点、生理习性、生活的地理环境等特征，将特征相同或相似的动物归为同一类。主要分为脊索动物和无脊索动物两大类；根据水生还是陆生，可将它们分为水生动物和陆生动物；根据有没有羽毛，可将它们分为有羽毛的动物和没有羽毛的动物；根据体内有无脊柱，我们可以将所有的动物分为脊椎动物和无脊椎动物两大类。原始生命出现后，随着生存环境的变化，千百万物种不断地出现、消亡，只有能适应环境变化的物种幸存下来并繁衍。这种物种不断演化的过程在生物学上被称为进化。动物是生物的一个主要类群，称为动物界（Animalia）。




动物视角

它们能够对环境作出反应并移动，捕食其他生物。根据当前遗传学研究结果，动物的祖先应是来自多种原生生物的集合，然后进行细胞分化，而不是来自一个多核原生生物。以有性生殖进行繁殖的后生动物，一生可被人为的划分为：胚前发育，胚胎发育和胚后发育三个阶段。动物的身体的基本结构在发育过程中固定下来，特别是发育早期的胚胎时期，也有一些后来要经历变态过程。若两不同种的动物具有相同的祖先，它们在胚胎发育阶段会显示出一些共同点。但当进入胚后发育阶段之后，为了适应环境，它们会各自发展出一些特别的器官或功能。大多数动物是能动的，它们能自发且独立地移动。绝大多数动物是消费者，它们依靠其他生命体（如植物）作为其食粮。但也有少部分动物属于分解者——以已经死亡的生物体（有机质）作为食粮（例如蚯蚓）。动物有着各种行为，这些行为可以看作是动物对刺激的反应。行为学是研究动物行为的科学。比较有名的行为理论是康纳德·洛伦茨提出的本能理论。




动物进化历程
编辑

播报







动物种类

最早的动物暨海洋动物大多数已知出现在化石中的动物们多是在5亿4千万年前的寒武纪大爆发时的海洋物种。寒武纪大爆发对于进化来说是一个极大的挑战。海洋就是地球上最大的生态群系，地球上最初的生命便是在此孕育。并且地球早期的生命只在有水的环境中生存，最早的动物暨海洋动物是无脊椎动物。直到5亿年前，最早的脊椎动物之一——头甲鱼才在海洋中出现。最早的两栖动物最早的两栖动物是从鱼类进化而来的脊椎动物，身体还长着尾巴和类似鱼鳞的鳞片。它们主要在海洋中生活，有时也会到陆地上行走。早期爬行类动物最早的爬行类出现在石炭纪，是由两栖动物进化而来的。它们偏好生活在干燥的地方，并且快速地扩大活动范围，地球上随处可见它们的身影，如恐龙。哺乳动物的出现早期的哺乳动物与爬行类相比，体型小、不强壮。但是，当恐龙和其他爬行类动物灭绝后，哺乳动物就扩大栖息地，逐渐统治陆地，它们的体态也开始向多样化方向发展。
[1] 
2023年5月17日，科学家研究发现，栉水母是所有动物的“兄弟姐妹”，强有力证据解开最早期动物进化之谜。




动物分类特征
编辑

播报










由于动物种类繁多，人类对某一些类群还缺乏深入的研究和了解，因此，直到现在对全世界动物的分类都还没有一个比较完善的分类系统。造成差异的原因，在于有的学者将若干有差异的纲都已提升为门，如原假体腔动物中的轮虫、腹毛、动吻、线形、线虫等纲动物，一些学者均将其提升为门。另外有一些新的类群被发现，放在原有的各门中均觉不合适，索性新建立为单独的一门，如栉水母动物门，即由于发现了栉水母动物等。对于药用动物的研究来说，早期如《药材学》1960，将其划分为10门，后来《中药鉴定学》1977年等也都采用，仍将动物界划分为10门。根据的特征仍然是：细胞的分化，胚层的形成，体腔的有无，对称的形式，体节的划分，骨骼的性质，附肢的特点，以及其他器官系统的发生和发展，并参照了地质学上关于地层的划分等资料。无脊椎动物尽管无脊椎动物是动物界中比较低等的类群，但它们却是一个令人难以置信的多样化的动物种系。无论是在种类上，还是在数量上，无脊椎动物都远远超过脊椎动物。在种类繁多的动物界中，无脊椎动物的群体占据了超过90%的比重，不仅包括海洋中的水母、章鱼等动物，还包括各种昆虫，寄生虫也属于无脊椎动物。特征：1.物种体系：无脊椎动物是个多样化的物种体系，除没有脊椎骨外，它们几乎没有什么其他的共同特征，只是存在着一点点相互有别的亲缘关系。各种无脊椎动物都有各自不同的形态和生活方式。2.生命周期：不同种类的无脊椎动物的生命周期存在差异。多数无脊椎动物是卵生动物，有些需要经历多种幼虫形态，例如蝶、蛾等昆虫；有些则一孵出便是成体。3.运动习性：大多数无脊椎动物有着明显的前端和后端，感觉器官靠近口部簇生，这种构造能帮助它们在向前运动时及时发觉新情况，并迅速采取应对措施，使运动更快、更敏捷。4.环节躯体：许多无脊椎动物都有着可以分成一些分离环节的躯体，这种躯体构造有利于它们随意改变形状，以复杂的方式进行运动。例如，蜈蚣的大多数环节上都长有一双腿，运动时异常灵活。包括：一、原生类单一细胞动物，身体的构造十分简单，会吃，会动，会繁殖和死亡。身体非常小，要用显微镜才观察得到的动物。栖息在淡水，海水或者共其他动物的体液内。例如变形虫。包括：1.原生动物门：全都是单细胞动物，是最原始的动物，少数聚合形成群体，生活于水中或湿土内，一部分并营寄生生活，具无性或有性生殖。本门无药用动物种类，但在进化上为原始类群，与人类生活关系也十分密切，某些寄生种类对人类的健康和经济动物的养殖，可造成极大的危害。如眼虫、草履虫等；2.菱形虫门：结构简单的内寄生动物，有记录的种类不多；3.直泳虫门：与菱形虫类似的动物；4.多孔动物门：又称海绵动物门，海绵是原始的多细胞动物；5.扁盘动物门：到目前为止，此门被丝盘虫一种动物独占；6.古杯动物门：顾名思义，“古”意思是此类动物已灭绝了，“杯”就是说它们长得像杯子；7.刺胞动物门：包括水螅、水母、海葵和珊瑚等；8.栉水母动物门：也有人把这个门归入腔肠动物门，作为栉水母纲。二、蠕虫典型身体细长柔软而通常无附属肢体的各种无脊椎动物。蠕虫属于数个无脊椎动物门，包括扁形动物门、环节动物门、纽形动物门、袋形动物门、星虫动物门、螠虫动物门、棘头动物门、须腕动物门及毛颚动物门。特征：1.身体柔软，分环节，每一个环节都有一对排泄器。例如蚯蚓和沙蚕。2.柔软圆形的身体，寄生在动物或植物体内。例如蛔虫和蛲虫。包括：1.扁形动物门：有涡虫、吸虫、绦虫等寄生虫；2.环节动物门：包括蚯蚓、蚂蟥、沙蚕等；3.螠虫动物门：海洋底栖动物，身体呈柱形或长囊形；4.纽形动物门：比扁形动物略高等的类似动物；5.线虫动物门：一个庞大的家族，包含蛔虫等；6.线形动物门（袋形动物门）：与线虫动物类似的一类动物；7.星虫动物门：与螠虫动物相似；8.棘头动物门：身体前端有吻的一类动物；9.须腕动物门：多生活在200米以下的海床上，身体蠕虫状，体细长；10.毛颚动物门：只有50种左右，还是海洋动物。三、软体类软体动物外形多样化，是十分成功的生物类别，包括所有“贝壳类”动物，八爪鱼及墨鱼。大部分软体动物生活在海里，部分生活在咸淡水交界或淡水，亦有小部分是陆生的。包括：1.软体动物门：包含有大量常见动物，如田螺、蜗牛、牡蛎、章鱼等；2.软舌螺动物门：已灭绝。四、节肢动物即节肢动物门：动物界中种类占三分之二以上的动物，昆虫、蜘蛛、螃蟹等都属于该门。主要特征：1.身体两侧对称，身体分节，但部分体节融合成特别部位，如头部及胸部。有些节肢动物，例如蜘蛛类，头部及胸部进一步融合成头胸部。身体的附肢，例如足部、触角、口器等都分节。2.体壁坚硬，主要由几丁质组成，可提供保护，亦作为外骨骼之用。由于体壁坚硬，妨碍生长，节肢动物需要在生长期蜕皮多次。3.感官系统甚为发达，眼有单眼和复眼两种。复眼用作视物，而单眼用作感光。另外，还有触觉、味觉、嗅觉、听觉及平衡器官，好些昆虫还有特别的发声器。4.呼吸系统颇为多样化，可以利用体表， 鳃（水生的）及气管（陆生的）呼吸。蜘蛛等则利用书肺进行呼吸。五、其他包括：1.叶足动物门：包括寒武纪的奇虾等；2.缓步动物门：很强的一类动物，能忍受高温、绝对零度、高辐射真空和高压；3.有爪动物门：身体呈蠕虫状，足呈圆柱形，末端有爪，近乎灭绝；4.腹毛动物门：身体腹面长有纤毛的一类动物；5.轮虫动物门：很小，与原生动物类似；6.鳃曳动物门：生活在靠近两极的冷水中的海洋底栖动物，有记载的种类极少；7.动吻动物门：和鳃曳动物类似；8.铠甲动物门：1983年才发现的一个新门，没有准确分类；9.内肛动物门：苔藓状的小动物；10.环口动物门：新发现的一类动物；11.舌形动物门：全都是“吸血不眨眼”的寄生虫，分类地位尚难确定；12.微颚动物门：在1994年新发现的一类动物，人类对它们所知甚少；13.颚胃动物门：体形很小，生活在浅海的细沙中，人们了解得不多；14.腕足动物门：有时你会在街头地摊上看见一些像贝壳的化石就是这类动物留下的；15.外肛动物门：曾经与内肛动物为同一门合称苔藓动物，现已分开；16.帚虫动物门：一个只有10几种动物的很小的门，都是海洋底栖动物；17.古虫动物门：在5.3亿年前的生命大爆发中早就灭绝了，在近几年才发现；18.棘皮动物门：包括海星、海胆、海参和海百合等；19.须腕动物门：没有嘴和消化管的非寄生动物，生活在深海中，分类地位有争议；20.异涡动物门：仅2种，在波罗的海附近分布，曾先后被认为扁形动物和软体动物；21.半索动物门：身体呈蠕虫形，有人将它们归入脊索动物门。尾索动物与头索动物属于脊索动物门的两个亚门，尾索动物亚门与头索动物亚门的所有生物。介于无脊椎动物与脊椎动物之间。脊椎动物即脊索动物门下的脊椎动物亚门的所有生物脊椎动物最显著的特征是一条脊椎骨或脊柱支撑着身体。典型的脊椎动物体内有连接肌肉、四肢的复杂的感觉器官和大脑。内部复杂的骨架使脊椎动物可以长得相当大，而且适应性强。脊椎动物在动物界中所占的比重非常小，人类已知的脊椎动物约有4万多种，分为鱼纲、两栖纲、爬行纲、鸟纲和哺乳纲。它们几乎遍及地球上的每个角落。主要特征：1.骨骼：脊椎动物的骨骼主要由脊椎、四肢和头盖骨组成。脊椎是脊椎动物骨架的主要支撑部分，头盖骨能保护大脑，心、肺等内脏器官被包在脊椎骨和肋骨之间。2.四肢：许多脊椎动物都有四肢。鱼类是靠鳍划水的，陆生动物的四肢就是由鳍演化而来的。四肢帮助脊椎动物四处游动、行走或飞行。3.皮肤：脊椎动物的皮肤呈鳞状，或黏滑，或多毛，或呈羽状，不同类型的皮肤功能也不相同。鳞状皮肤能帮助鱼类保护躯体；黏滑的皮肤能帮助两栖动物在陆地上呼吸；多毛的皮肤能帮助鸟类和哺乳动物御寒。4.感觉：不同种类的脊椎动物都具有自己独特的灵敏感官，帮助它们察觉危险、觅食或求偶，如视觉、听觉、触觉、味觉、嗅觉、回声定位以及对电、磁、地球引力的敏感度等。5.繁殖：脊椎动物的繁殖方式分为两种：一种是有性繁殖，即雌雄动物交配，雌性的卵子经过雄性受精才能繁衍后代；另一种是无性繁殖，因为少数脊椎动物没有性别的区分。
[2] 
包括：一、鱼类（有5纲）1.盲鳗纲：盲鳗纲生活在深海，几乎全盲，身体细长，雌雄同体。2.七鳃鳗纲：顾名思义，七鳃鳗有七对鳃。和盲鳗纲同属圆口总纲。身体细长，吸盘大，外形很像一般的鳗鱼。3.软骨鱼纲：与硬骨鱼相似，但没有鱼鳔、鱼鳞，体型通常较大，只在海洋生存，齿发达。内骨骼完全由软骨组成，常钙化，但无任何真骨组织。4.肉鳍鱼纲：与辐鳍鱼纲同属硬骨鱼总纲。有4亿多年的历史，现在绝大多数物种已灭绝。特点是鱼鳍上有轴骨，因此部分肉鳍鱼可离开水生活很长时间。5.辐鳍鱼纲：辐鳍鱼纲有超过3万个物种。淡水、咸水都有。有鱼鳔、鱼鳞，鱼鳍呈放射状。绝大多数都不能离开水生活。以上5纲虽都被叫做“鱼”，事实上却差异很大。二、两栖动物




青蛙

即两栖纲，约有4000多种，包括无足目、有尾目、无尾目。特征：1. 需在水中渡过其幼年时期。2. 具有适应陆生的骨骼结构，有四肢，皮肤湿润，有很多腺体。3. 身体无鳞片或体毛。4. 舌分叉，倒生，能向外伸展。5. 交配及受精在水中进行。6. 幼体以鳃呼吸，成体则用皮肤，口腔内壁及肺呼吸。
[3] 
三、爬行动物即爬行纲，是完全适应陆地生活的脊椎动物。与两栖类相比，它们有减少水分流失的干燥鳞状皮肤，包括有鳞目、龟鳖目、鳄目、蜥臀目、鸟臀目、蛇颈龙目、幻龙目、翼龙目、鱼龙目等。特征：1.身体表面覆有鳞片或角质板；2.运动时采用典型的爬行方式即：四肢向外侧延伸，腹部着地，匍匐前进。3.都用肺呼吸，体温不恒定，会随外界的温度变化而变化，所以在严寒的冬季要冬眠，在炎热的夏季要夏眠。4.爬行动物为有脊椎的冷血动物，它们的身体表面覆盖着鳞片。5.爬行动物的心脏只有三个心室，不象其他动物有四个。6.绝大多数爬行动物为卵生，但也有的种类卵在母体中先孵化再出生。
[3] 
包括：四、鸟类即鸟纲，目前较公认由爬行类进化而来。由于能飞行，鸟类可以在世界的任何一个角落生存。现存的鸟类共9000多种。主要特征：1.体表被羽毛，有翼，能飞翔。皮肤薄而软，便于肌肉的剧烈运动。




鹰

2.新陈代谢旺盛，体温恒定。高而恒定的体温，促进体内新陈代谢的速度。恒温减少了动物对外界温度条件的依赖性，获得夜间活动的能力和在极地大陆上存活的能力。3.具有发达的神经系统和感官。鸟类的大脑、小脑、中脑都很发达。大脑半球较大，这主要是由于大脑底部纹状体的增大。在鸟类中，纹状体是管理运动的高级部位，也和一些复杂的生活习性相关。实验证明：切除鸟的一部分纹状体后，它的正常的兴奋和抑制就被破坏，视觉受影响，求偶、营巢等习性丧失。鸟类的大脑皮层并不发达，小脑很发达，这与鸟类飞翔运动的协调和平衡相关。4.具有较完善的繁殖方式和行为（筑巢、孵卵和育雏）。包括：1.平胸总目：后肢强大，胸扁平，无龙骨突，不具飞翔能力；羽毛分布全身，无羽区及裸区之分，羽枝不具羽小钩，因而不形成羽片。常见种类有鸵鸟。2.企鹅总目：潜水生活的中、大型鸟类，具有一系列适应潜水生活的特征。前肢鳍状，适于划水。具鳞片状羽毛（羽轴短而定，羽片窄），均匀分布于体表。尾短，腿短而移至躯体后方，趾间具馍，适应游泳生活。在陆上行走时躯体近于直立，左右摇摆。皮下脂肪发达，有利于在寒冷地区及水中保持体温。骨骼沉重而不充气。胸骨具有发达的龙骨突起，这与前划水有关。游泳快速。该目分布限在赤道及南半球。代表为帝企鹅。3.突胸总目：通常翼发达，善于飞翔，龙骨突发达，最后4～6枚尾椎愈合为一块尾综骨。一般具有充气性骨骼，正羽发达，构成羽片，体表有羽区、裸区之分。雄鸟绝大多数不具交配器官。该总目的鸟类种类繁多，为了研究方便，可以从两个方面来讨论它们的类群：一个方面是根据生态类型分为：游禽：喙扁阔或尖长，腿短而具蹼，翼强大或退化。涉禽：喙细而长，脚和趾均很长，蹼不发达，翼强大。鹑鸡：啄短而强，足和爪强健，翼短圆。鸠鸽：喙短、基部具蜡膜，足短健，翼发达。攀禽：喙强直，足短健、对趾型，翼较发达。猛禽：喙强大呈钩状，足强大有力，爪锐钩曲，翼强大善飞。鸣禽：喙外形不一，足短细，翼较发达。另一个方面是根据形态结构特点分为：鹈形目：四处向前，处间具全噗；嘴端成钩状，具发达的喉囊，雏鸟属于晚成鸟，游禽类，如鸬鹚等。鹳形目：颈长、喙长、腿长、趾三前一后，四趾在同一平面上，幼鸟属晚成乌，涉禽类，常见种类有白鹭等。雁形目：嘴扁平，具加厚的嘴甲，边缘具栉状突起；腿短后移，趾三前一后，前趾间具蹼，雄性翼上常具翼镜；雄鸟具交配器；雏鸟为早成鸟，游禽类。常见种类有天鹅、绿头鸭。隼形目：嘴具利钩，爪发达，飞翔力强；视觉敏锐，猛禽类，雏鸟为晚成鸟。常见种类有鸢、红隼、金雕等。鸡形目：体结实；喙短，为圆锥形；翅短圆，善走；雄鸟头顶有肉冠，羽色鲜艳；繁殖期行为复杂，鹑鸡类，幼鸟属早成鸟。如褐马鸡、红腹锦鸡等。鹤形目：喙长，颈长和腿长，趾三前一后，趾间蹼不发达，后趾着生位置较高，与其他三趾不在同一平面上，幼鸟为早成鸟，涉禽类。常见种类有丹顶鹤、灰鹤等。鸽形目：嘴短、具蜡膜；四趾位于同一平面上，足短健、善走；嗉囊发达，雏鸟为晚成鸟或早成鸟，鸠鸽类。常见种类有原鸽、毛腿沙鸡等。鸮形目：俗称猫头鹰。嘴爪强大而钩曲；头大，眼大向前，眼周羽毛形成面盘；耳孔大，具耳羽，听觉敏锐； 第四处能向后反转； 幼鸟属晚成鸟， 属猛禽类。主要种类有长耳鸮、 短耳鸮等。鴷形目：嘴呈锥状，适于啄木；舌长具角质小钩；趾两前两后；幼鸟属晚成鸟，攀禽类。常见种类如斑啄木鸟。……五、哺乳动物即哺乳纲所有的哺乳动物都是温血动物，用母乳喂养后代是它们最显著的特征之一。包括：1.原兽亚纲：下辖单孔目2.真兽亚纲：下辖食肉目、灵长目、奇蹄目、偶蹄目等3.后兽亚纲：即有袋类动物。




动物生物行为
编辑

播报








动物防御

动物的防御行为是动物为对付外来侵略、保卫自身的生存、或者对本族群中其他个体发出警戒而发生的行为。





动物贮食

动物摄取食物，从根本上说，就是为了摄取构成躯体的营养——各种有机物和无机物，以及进行各种生理活动所必需的能量。这是动物的摄食行为。故食物丰富时，有些动物会贮存一些食物等饥饿时再取来食用。这样的行为称为贮食行为。





动物攻击

动物的攻击行为是指同种个体之间所发生的攻击或战斗。在动物界中，同种动物个体之间常常由于争夺食物、配偶，抢占巢区、领域而发生相互攻击或战斗。





动物繁殖发育

几乎所有的动物都会进行某种类型的有性生殖。成熟的个体是双倍体或多倍体的。它们有一些特化的生殖细胞，进行减数分裂以产生较小可游动的精子或较大不可动的卵子。精子和卵子会结合成为受精卵，且发育成新的个体。许多动物也能够进行无性生殖。这可能发生在孤雌生殖（成熟卵没有经过交配而产生），或一些经由断裂生殖。受精卵一开始会发育成一个小球，称之为胚胎，在此进行重整和分化。在海绵里，胚胎幼体会游到一个新的位置上并发育成一个新的海绵。而在其他大多数的类群中，胚胎则会进行更为复杂的重整。胚胎一开始会内套以形成具有消化腔的原肠胚和两个各别的胚层－外胚层和内胚层。在大多数的情况下，还会有个中胚层在两者之间。这些胚层接着分化成各式组织和器官。




动物濒危动物
编辑

播报








动物中国

1.草原陆龟：陆龟是生活在内陆草原地区的龟类。背甲长12～16厘米，宽10～14厘米。头部与四肢均具黄色；头小，顶部有对称的大鳞；喙缘锯齿状。盾片中央棕黑色，边缘黄色，并有同心环纹。四肢均有四爪，指、趾间无蹼。前臂与胫部有坚硬大鳞，股后有一丛锥形大鳞。属于国家一级保护动物。2.大鲵：大鲵是现存有尾目中最大的一种，最长可超过1米。头部扁平、钝圆，口大，眼不发达，无眼睑。身体前部扁平，至尾部逐渐转为侧扁。体两侧有明显的肤褶，四肢短扁，指、趾前五后四，具微蹼。尾圆形，尾上下有鳍状物。体表光滑，布满粘液。身体背面为黑色和棕红色相杂，腹面颜色浅淡。属于国家二级保护动物。3.蜂猴：蜂猴体型较小而行动迟缓，是较低等的猴类，体长32～35厘米。两只小耳朵隐藏于毛茸茸的圆脑袋中；眼圆而大。四肢短粗而等长，第二个脚趾还保留着钩爪，尾短而隐于毛丛中。体背棕灰色或橙黄色，正中有一棕褐色脊纹自顶部延伸至尾基部，腹面棕色，眼、耳均有黑褐色环斑。在中国还有大熊猫、金丝猴、白鳍豚、中华鲟等。4.古朴国宝——大熊猫学名：猫熊 英文：Giant Panda 学名：Ailurpoda melanolenca大熊猫是一种以食竹为主的食肉目动物，不仅集珍稀、濒危、特产于一身，而且非常古老，有“活化石”之称。与其同时代的古动物剑齿虎、猛犸象、巨貘等均已因冰川的侵袭而灭绝，惟有大熊猫因隐退山谷而遗存下来。现仅分布于中国四川、陕西、甘肃约40个县境内的群山叠翠的竹林中，过着与世无争的隐居生活。传说中，过去大熊猫是白色的，在一次动物葬礼上，为表达哀思，它们把煤灰涂在胳膊上，相互拥抱后，形成了延至后背的黑色，擦眼泪又染黑了眼眶……这当然是杜撰，但大熊猫与许多动物一样，生存状况十分可悲，处在灭绝的边缘。原因无非是人类活动范围扩大，使其退缩于山顶，呈孤岛化分布，食物与配偶资源贫乏，近亲繁殖严重、体质下降、抗病力弱。总数仅1000多只，被列为一级保护动物，国际自然保护联盟（IUCN）红皮书“濒危物种”。作为中国的“国宝”和“友谊使者”被中国野生动物保护协会和世界野生动物基金会（WWF）选为自己的会徽标志。5.仰鼻蓝面——金丝猴




金丝猴

英名：Snub-nosed Golden Monkey 学名：Rhinpitheius roxellanae 中国金丝猴包括川、滇、黔三种，因滇金丝猴远居滇藏的雪山杉树林，数量仅千余只，黔金丝猴仅见于贵州梵净山，数量才700多只，大家比较熟悉的当属川金丝猴，川金丝猴，布于四川、陕西、湖北及甘肃，深居山林，结群生活。背覆金丝“披风”，攀树跳跃、腾挪如飞。金丝猴刚被命名时，因其仰鼻金发，使动物学家爱德华先生联想起欧洲十字军司令的翘鼻金发的夫人洛克安娜，于是，他便把这个美人之名放到了金丝猴身上（请看金丝猴的学名）。金丝猴为灵长目、猴科、仰鼻猴属。在这个仰鼻猴属中，还有一支中国以外的金丝猴家族，即越南仰鼻猴，这是一种小型、黑色腹及四肢内侧浅黄的长尾素食猴子，1910年才被发现，曾失踪半个世纪，到1989年才又发现，仅有200只，栖息于越南北部。三种金丝猴都是一级保护动物，滇金丝猴和黔金丝猴是国际自然保护联盟（IUCN）红皮书的“濒危”级，川金丝猴为“易危”级（越南金丝猴为“极危”级）。它们都面临盗猎、伐木、毁林开荒、生境退缩的威胁，可谓“树倒猢狲散”6.长江奇兽——白鳍豚英名：Yangtze river dolphin 学名：Lipotes vexlifer 白鳍豚为中国长江中下游的特有水兽，全球豚类有70多种，淡水仅5种，中国仅此一种淡水鲸。分布狭窄，比大熊猫更古老、更稀少。白鳍豚体态娇美、皮肤滑腻、长吻似剑、身呈纺锤。眼小如豆、耳小像针，上下颌密布小牙130多颗，头顶左上方有一圆形鼻孔，每隔20秒出水换一次气，虽然视听能力欠佳，但声纳系统发达，对超声波的回声定位能力是任何现代潜艇所望尘莫及的，当群体被冲散后，它们利用高频率的声纳可与在十几公里外的同伴取得联系。白鳍豚是法国动物学家米勒于1918年在洞庭湖采到首只标本命名的，实际上中国人早就记叙过它，如汉代的《尔雅》、明代的《本草纲目》。清代蒲松龄更在《聊斋》中有白秋练与暮生的爱情故事，白秋练就是白鳍豚的化身。白鳍豚已是一种注定要灭绝于我们手中的美丽传奇的动物，它被国际保护人士称为“活着的死物种”。人工饲养仅有一只，名为“淇淇”。长江的围湖造田、有害渔具、修闸建坝、繁忙的航运、渔业及严重的污染都在威胁其生存。已经被国际自然保护联盟（IUCN）红皮书列为“极危”物种，也是中国一级保护动物。7.中华之魂——华南虎英名：Chinese Tiger 学名：Panthera tigris amoyensis 华南虎的英文为“中国虎”，是中国特有的亚种，原为中国分布最广、数量最多、体型较小，但资格最老的一个虎种。全球的虎仅有一种，均产于亚洲，上个世纪尚有8个亚种：孟加拉虎、东北虎、爪哇虎、华南虎、里海虎、巴厘虎、苏门达腊虎，但后三个亚种相继灭绝，中国的新疆虎（尚未搞清属于哪个亚种）是在20世纪初灭绝的。华南虎雄性约重149～190千克，雌性约重100千克，个头虽然不是最大，但对华夏民族文化的影响可谓源远流长，人们谈虎色变、畏虎、敬虎，认为“老虎吃人”的心理根深蒂固。但结果是，老虎几乎被人类吃光了。华南虎正处于垂危状态，野外数量约20只，呈孤岛分布，且捕食对象稀缺。人工饲养下的50只呈严重近亲，退化现象十分明显。我们连作为具有民族精神“虎虎有生气”“龙腾虎跃”象征的这种大猫都保护不了，还能保护好我们自己吗？虎的消失，将预示人类灵魂的失落。虎有几种奇异色形，如产于印度中央邦雷瓦的白虎、产于中国河北省东陵的黑虎（已于19世纪末灭绝）及产于中国福建的蓝虎（灭绝）。华南虎被国际自然保护联盟（IUCN）红皮书列为“濒危”级别，中国一级保护动物。8.东方之珠——朱鹮英名：Crested Ibis 学名：Nipponia nippon 要问中国最珍稀的鸟是什么，那朱鹮应当名列前茅。这种被动物学家誉为“东方明珠”的美丽涉禽是一种人们一度认为已经灭绝的鸟类，新世纪初，朱鹮在中国的数量已达248只，可以说已经摆脱了灭绝、甚至高度濒危的厄运。IUCN红皮书“濒危”级。9.堪称国鸟——褐马鸡英名：Brown Eared Pheasand 学名：Crossoptilon mantchuricum ，褐马鸡为国际自然保护联盟（IUCN）红皮书“濒危”级，中国一级保护动物。10.孑遗物种——扬子鳄英名：Chinese Alligator 学名：Alligator sinensis 扬子鳄是中国唯一的鳄种。国际自然保护联盟（IUCN）红皮书“极危”级，中国一级保护动物。11.高原神鸟——黑颈鹤世界上唯一一种高原鹤类，已经被列为国际自然保护联盟（IUCN）红皮书的“易危”级，一级保护动物。





动物世界

爪哇犀牛栖息地：印度尼西亚和越南剩余：少于60只也许它们是地球上最最稀有的大型哺乳动物。它们珍贵的角是偷猎者的目标，它们栖息的森林被开发商开发。两者都是导致该物种灭绝的原因。小头鼠海豚（Vaquita）




小头鼠海豚

栖息地：美国加利福尼亚湾、墨西哥剩余：200至300只是世界上濒临灭绝的一个稀有鲸种，小头鼠海豚本身的数量，和时常被渔网困住是其将要灭绝的主要原因。克罗斯河大猩猩主要栖息地：尼日利亚和喀麦隆剩余：不到300只被认为在20世纪80年代已经灭绝的物种，仍有存活。猎杀它们食用和因为发展而被挤出栖息地，它们可能不会持续很长时间。苏门答腊虎栖息地：印度尼西亚苏门达腊岛剩余：少于600只这种老虎只在苏门答腊生活已经有数百万年，因此难以逃脱人类扩张。大多数幸存者被保护起来，但约100只仍然生活在保护区外的地方。金头猴栖息地：越南剩余：少于70只在2000年，这个灵长类动物被开始保护起来。它仍然是处于严重危险之中，但其数量在2003年出现几十年来第一次上升黑足雪貂栖息地：北美大平原剩余：1000 只美洲大陆上唯一的一种鼬，它们是最濒危的哺乳动物。在1986年，只剩下18只，但物种的数量正在回升。婆罗洲侏儒象栖息地：北婆罗洲剩余：1500 只矮于亚洲象约50厘米，也更加温顺。棕榈园的减少，让它们生活在拥挤的空间。北极熊栖息地：北极的北极圈剩余：少于25000只长期的人类发展和偷猎威胁着北极熊的生存，但气候变化和丧失海冰正成为导致其减少的主要原因。湄公河巨型鲶鱼栖息地：湄公河区域的东南亚剩余：数百只因其巨大的个头而特别珍贵（有史以来规模最大的发现是293千克） ，在泰国、老挝和柬埔寨是受到保护的物种，但捕捞仍在继续。紫色沼泽蟹这种紫色的沼泽蟹只在西非的上几内亚的湿地中发现，生活在即使在旱季也保持湿润的泥坑中。2005年收集了这种蟹的第一批活体标本。在2008年的濒危物种红色名录上从“关键”重新分类为“濒危”。
[4] 
Rameshwaram降落伞蜘蛛（Rameshwaram Parachute Spider）仅限于少数种植岛上的Rameshwaram和附近大陆的印度， Rameshwaram降落伞蜘蛛是一种极度濒危的狼蛛的2008年红色名录的受威胁物种。蜘蛛的数量可能不到500只，作为其栖息地的林地被毁坏种植转换成旅游目的地。霍尔德里奇氏蟾蜍（Holdridge's Toad）哥斯达黎加雨林地区的特有物种，在2008年10月被宣布灭绝，因为自1986年以来，就没有人再看到霍尔德里奇蟾蜍的踪影。2000年至2007年间，科学家进行了定期摸查和全面搜寻，但均无功而返。科学家认为，这种蟾蜍数量急剧减少并最终灭绝的主要原因是，两栖动物常见的壶菌病和全球变暖的影响。IUCN红色名录的濒危物种， 10月6日公布。古巴鳄（Crocodylus rhombifer
[5] 
）只在古巴发现的淡水鳄鱼。在过去三十年数量减少了百分之八十以上，导致其在2008年红色名录中，从“濒危”提升到“极度濒危”。与其他鳄鱼物种的杂交、人类的狩猎、和生存环境质量的下降是该物种减少的原因





动物濒危原因

（1）灭绝物种中，迁徙能力差的两栖爬行类及无处迁徙的岛屿种类更为明显，马达加斯加上的物种有85%为特有种，狐猴类就有60多种，1500年前人类登岛后，90%的原始森林消失，狐猴类动物仅剩下28种（包括神秘的、体大如猫的指猴）。大陆生境的片断化、岛屿化是近百年来日趋严重的事件，这不仅限制了动物的扩散、采食、繁殖，还增加了对生存的威胁，当某动物从甲地向乙地迁移时，被发现、被消灭的可能性就大大增加了。中国计划为大熊猫建的绿色走廊，就是为了解决这个矛盾。




爬行动物，蝾螈

（2）过度开发 在濒临灭绝的脊椎动物中，有37%的物种是受到过度开发的威胁，许多野生动物因被做为“皮可穿、毛可用、肉可食、器官可入药”的开发利用对象而遭灭顶之灾。象的牙、犀的角、虎的皮、熊的胆、鸟的羽、海龟的蛋、海豹的油、藏羚羊的绒……更多更多的是野生动物的肉，无不成为人类待价而沽的商品，大肆捕杀地球上最大的动物：鲸，就是为了食用鲸油和生产宠物食品；惨忍地捕鲨，这种已进化4亿年之久的软骨鱼类被割鳍后抛弃，只是为品尝鱼翅这道所谓的美食。人类正在为了满足自己的边际利益（时尚、炫耀、取乐、口腹之欲），而去剥夺野生动物的生命。对野生物种的商业性获取，往往结果是“商业性灭绝”。全球每年的野生动物黑市交易额都在100亿美元以上，与军火、毒品并驾齐驱，销蚀着人类的良心，加重着世界的罪孽。北美旅鸽曾有几十亿只，是随处可见的鸟类，大群飞来时多得遮云蔽日，殖民者开发美洲100多年，就将这种鸟捕尽杀绝了。当1914年9月最后一只旅鸽死去，许多美国人感到震惊，眼瞧着这种曾多得不可胜教的动物竟在人类的开发利用下灭绝，他们为旅鸽树起纪念碑，碑文充满自责与忏悔：“旅鸽，作为一个物种因人类的贪婪和自私，灭绝了。”（3）盲目引种 人类盲目引种对濒危、稀有脊椎动物的威胁程度达19%，对岛屿物种则是致命的。公元400年，波利尼西亚人进入夏威夷，并引入鼠、犬、猪，使该地半数的鸟类（44种）灭绝了。1778年，欧洲人又带来了猫、马、牛、山羊，新种类的鼠及鸟病，加上砍伐森林、开垦土地，又使17种本地特有鸟灭绝了。人们引进猫鼬是为了对付以前错误引入的鼠类，不料，却将岛上不会飞的秧鸡吃绝了。15世纪欧洲人相继来到毛里求斯，1507年葡萄牙人，1598年荷兰人把这里做为航海的中转站，同时随意引入了猴和猪，使8种爬行动物，19种本地鸟先后灭绝了，特别是渡渡鸟。在新西兰斯蒂芬岛，有一种该岛特有的异鹩，由于灯塔看守人带来1只猫，这位捕食者竟将岛上的全部异鹩消灭了，1894年，斯蒂芬岛异鹩灭绝，是1只动物灭绝了1个物种。（4）环境污染1962年，美国的雷切尔·卡逊著的《寂静的春天》引起了全球对农药危害性的关注；人类为了经济目的，急功近利地向自然界施放有毒物质的行为不胜枚举：化工产品、汽车尾气、工业废水、有毒金属、原油泄漏、固体垃圾、去污剂、制冷剂、防腐剂、水体污染、酸雨、温室效应……甚至海洋中军事及船舶的噪音污染都在干扰着鲸类的通讯行为和取食能力。科学家发现，对环境质量高度敏感的两栖爬行动物正大范围的消逝。温度的增高、紫外光的强化，栖息地的分割、化学物质横溢，已使蝉噪蛙鸣成为儿时的记忆。与其它因素不同，污染对物种的影响是微妙的、积累的、慢性的致生物于死地的“软刀子”，危害程度与生境丧失不相上下。濒临灭绝类地球上许多最濒危动物，同样也是了不起的。这里有一些大自然的超级明星，它们来自亚洲、美洲、亚太和其他地区，可能很快将不再会有。




动物相关知识
编辑

播报








动物动物之最

现存世界上最大的脊椎动物是蓝鲸。它身长33米，重达181吨。世界上最小的脊椎动物是阿马乌童蛙。它身长仅7.3毫米。世界上最大的无脊椎动物是大王酸浆鱿。它身长15米，重达400公斤。世界上最小的无脊椎动物是单细胞生物草履虫。它的身长仅280微米。世界上最大的恐龙是易碎双腔龙。它身长62米，重达180吨。世界上最小的恐龙是秀颌龙。它身长0.75米，体重只有3.5公斤。世界上最小的昆虫是膜翅目缨小蜂科的一种卵蜂。它的身长只有0.21毫米。体重只有0.005毫克。世界上最大的昆虫是生活在距今约3亿年到2.5亿年前的巨蜻蜓。它的双翼展开能达到一米。最小的蜘蛛
[6] 
是在巴拿马的热带森林里发现的，它体长0.8毫米。世界上最小的鸟类
[7] 
是“吸蜜蜂鸟，它体重2克，从嘴尖到尾尖长5厘米。世界上最小的鱼类是胖婴鱼。它的身长只有7毫米，体重只有1毫克。世界上最小的爬行动物是雅拉瓜壁虎。它的身长只有1.6厘米。世界上最小的两栖动物是阿马乌童蛙。它的体形比一元硬币还要小。牙齿最多的动物是蜗牛。它的牙齿数量足足有26000颗。脚最多的动物是马陆。它的足的数量多达750只。最大的食肉恐龙是棘龙。它身长19米，重达18吨。世界上蛋最大的恐龙是高棘龙。它的蛋长30厘米，直径25厘米。约和鸵鸟蛋一样大。世界上眼睛最大的恐龙是奔龙。眼睛直径约8厘米。世界上最像鸟的恐龙是似鸵龙。头颅很像鸟，有些科学家认为它有羽毛并能飞。世界上脖子最长的恐龙是马门溪龙。马门溪龙的脖子有11米长。速度最快的动物是尖尾雨燕。它的时速高达每小时352.5千米。在泰国设有“猴子学校”，训练猴子采摘椰子。一只训练有素的豚尾猴一天之内可以摘到1400个椰子。小鼩鼱被认为是世界上最小的哺乳动物：成年体重仅2克，体长约为4厘米（若连尾则更长一些）。几年以前，在泰国的热带丛林里发现了“最小哺乳动物”这一称号的新的争夺者——小飞鼠。它体重约为2克，体长3厘米，头长11毫米，翼展5.5厘米，以小昆虫为食。2007年春天，世界上最老的“狗寿星”在奥地利的布里斯班去世，终年32岁，相当于人活了224岁。产奶量最大的哺乳动物显然是鲸了。一条蓝鲸在哺乳期里每天可产奶430升，相当于最好的奶牛产奶量的5倍。津巴布韦的三只非洲象创造了这种动物远距离游泳的纪录。它们连续游了不下于30小时，行程超过35公里。在所有动物中，名称最古怪的要算生活在夏威夷的卡乌阿伊岛上某些洞穴里的一种盲蜘蛛了。这就是无眼大眼蛛。原来，根据各方面的特征它都属于大眼蛛科，只是由于它乔居洞穴，造成双目失明，空留下“大眼”之称。现存世界上最大的爬行动物——湾鳄，它的外形像蜥蜴，最长达7米多，重1.6吨。世界上最大的鱼类是生活在距今约1.65亿年到1.55亿年前的利兹鱼。它身长27米，重达40吨。世界上最大的两栖动物是大鲵。世界上最大的哺乳动物是蓝鲸。一只成年猎豹能在几秒之内达到每小时80公里。世界上最大的鸟类是非洲鸵鸟。陆地上最高的动物是生活在中生代的蜥脚类恐龙，其中生活在白垩纪早期的波塞东龙身高可达17米高，相当于6层楼的高度。头骨最大的恐龙是牛角龙。它的头骨最大能长到2.7米长。大脑最小的恐龙是剑龙，它的大脑重70克，只有一颗核桃那么大。陆地上最大的哺乳动物是非洲象，身高可达4.1米，重达7吨。世界上最长的冠的恐龙是副栉龙。中空的冠从头骨后伸出近1.8米。世界上最大的利爪的恐龙是镰刀龙。最长的一只爪的骨头长度为70厘米，臂长2.4米。世界上最大的蝴蝶是凤蝶。世界上最大的啮齿类动物是水豚，身长超过一米。世界上最大的灵长类动物是大猩猩，站立时高1.8米。身体最柔软的动物是黄鼬，它可以钻进很狭窄的缝隙。世界上最小的灵长类动物是狨猴，身高仅10厘米，体重只有100克。世界上最大的鹿科动物是驼鹿，它身高2.4米，重达一吨。世界上最小的鹿科动物是鼷鹿，它身长63厘米，肩高20厘米，体重只有2千克。只有一只兔子那么大。声音最大的动物是蓝鲸。世界上最原始最特殊的哺乳动物是单孔目动物，因为它们会产蛋。世界上嘴巴最大的陆生哺乳动物是河马。世界上种类最多的脊椎动物是鱼类。世界上种类最多的无脊椎动物是昆虫。现存体形最大的陆龟是加拉帕戈斯象龟。成年加拉帕戈斯象龟身长1.2米，重达300公斤。寿命可达200岁。世界上最大的蜥蜴是科莫多巨蜥。体长可达3米，重达108千克。世界上最大的蛇是亚马逊森蚺。它身长10米以上，体重在250公斤以上。世界上最大的鳄鱼是生活在距今约7300万年前的恐鳄。它身长可达12米。是当之无愧的“食肉动物之王”。世界上体形最大的犀牛是白犀牛。它身长4.2米，最重可达3.6吨。体形最大的斑马是细纹斑马。它体长2.75米，肩高1.6米，重达450千克。体形最大的貘是马来貘。它体长2.5米，肩高1.2米，重达540千克。牙齿最长的恐龙是霸王龙，它的牙齿超过30厘米长。寿命最长的恐龙是蜥脚类恐龙，寿命约在100年到200年或更长。生长速度最慢的动物是一种生活在北大西洋的深海蚌。它100年才能长8毫米。被人类发现最晚的哺乳动物是霍加狓，霍加狓直到1901年才被欧洲探险家首次发现。被人类发现最晚的两栖动物是紫蛙，紫蛙直到2003年才在西印度群岛被发现。专家认为，紫蛙之所以一直没被人发现，是因为它们生活在地下，只会在雨季的时候现身两周，其他时间过着隐居的生活。地球上有史以来出现过的最大的脊椎动物是新西兰大鱼龙，它身长38.6米，重达311.5吨。比现在地球上最大的哺乳动物蓝鲸和最大的恐龙易碎双腔龙还要大。





动物数学能力

在黄金矩形（宽长之比为0.618的矩形）里靠着三边做成一个正方形，剩下的那部分则又是一个黄金矩形，可以依次再做成正方形。将这些正方形中心都按顺序联结，可得到一条“黄金螺线”。而海洋学家发现，在鹦鹉螺的身上，在一些动物角质体上，或有甲壳的软体动物身上，都曾发现有“黄金螺线”。科学家另外发现，珊瑚虫可以在自己身上巧妙地记住“日历”；它们每年都在自己的体壁上刻画出365条环纹，即一天“画”一条，更奇怪的是，古生物学家也发现，在3亿五千万年前的珊瑚虫每年所“画”出来的环纹是400条。这是为何呢？天文学家告诉我们，那时地球自转一天仅有21.9小时，一年却不是365天，而为400天。由此可见珊瑚虫可以根据天象的变化来“计算”、“记载”一年的时间，结果十分精确。蚂蚁同样是出色的“数学家”。英国科学家亨斯顿曾做过一个有趣的实验：他将一只死蚱蜢切成为三块，第二块比第一块大一倍、第三块又比第二块大一倍，在蚂蚁发现那三块食物40分钟之后，聚集在最小一块蚱蜢地方的蚂蚁仅有28只，第二块却有44只，第三块竟有89只，后一组差不多比前一组多一倍。蜜蜂可以算得上是“天才的数学计算和设计师”。工蜂所建造的蜂巢相当奇妙。它所建蜂巢底部的菱形的钝角全部都是109°28′，所有的锐角都等于20°32′。经过数学家自理论上计算，若要消耗最少的材料，而制成最大的菱形也正是这种角度。丹顶鹤老是成群结队地迁徙，并且排成“人”字形和“一”字形。那“人”字形的角度永远都是110°。“人”字形的夹角的一半正好为54°44′8″，然而金刚石结晶体的角度也刚好是这个度数。





===
参考资料



1
  
地球最早期动物能够生存在无氧的环境当中
 
．腾讯科技．2014-02-07[引用日期2016-08-23]
2
  
5亿多年前远古小鱼或为脊椎动物祖先
 
．科学中国．2014-06-17[引用日期2016-08-23]
3
  
敢假想 多求证（科技杂谈）
 
．人民网．2016-08-19[引用日期2016-08-23]
4
  

Found only in the wetlands of upper Guinea in West Africa, the purple marsh crab lives in muddy holes that remain wet even during the dry season. The first living specimens of these semiterrestrial air-breathers were collected in 2005.   The recent discovery of a new population of this elusive crab has led to its conservation status being reclassified from "critical" to "endangered" on the 2008 Red List of Threatened Species. 


5
  

汪仁平著,鳄类的养殖与利用,知识产权出版社,2014.09,第211页


6
  
世界上最大与最小的蜘蛛(图文)
 
．世界之最[引用日期2016-08-06]
7
  
世界上最小的鸟——蜂鸟
 
．微头条[引用日期2016-08-06]
8
  
总编辑圈点|栉水母是所有动物的“兄弟姐妹”，强有力证据解开最早期动物进化之谜
 
．科技日报．2023-05-18[引用日期2023-05-18]
===

]]]
[[[
https://baike.baidu.com/item/%E6%A4%8D%E7%89%A9%E7%95%8C/229045
===
植物界
词条目录
  分类方法
    人为
    自然
  分类表
  分类意义
  分类单位
  命名方法
  保护植物
  检索表
    简介
    定距检索表
    平行检索表
===
植物界
自然界中所有植物的统称
植物界（Plantae）为生物的一界。在不同的生物分界系统中，植物的概念及其所包括的类群也不一样，如将生物分为植物和动物两界时，植物界包括藻类、地衣、苔藓、蕨类和种子植物 ；在五界的系统中，植物界仅包括多细胞的光合自养的类群，而菌类、地衣和单细胞藻类以及原核的蓝藻则不包括在内。（注：天麻、水晶兰等部分腐生植物虽然不能光合作用，属于异养生物，但仍属于植物界。）

植物界和其他生物类群的主要区别是含有叶绿素，能进行光合作用，自己可以制造有机物；此外，它们绝大多数是固定生活在某一环境，不能自由运动（少部分低等藻类例外），细胞具细胞壁；细胞具全能性，即由1个植物细胞可培养成1个植物体等。

植物覆盖着地球陆地表面的绝大部分，并且在海洋、湖泊、河流和池塘中也是如此。它们的大小、寿命差异很大，从微小的肉眼看不见的藻类到海洋中的巨藻和陆地上庞大的、寿过几千年的“世界爷”（北美红杉）都是植物。植物在自然界生物圈中的各种大大小小的生态系统中几乎都是唯一的初级生产者。植物和人类的关系极为密切，它是人类和其他生物赖以生存的基础。

中文名
植物界
外文名
Plantae
概念
自然界中所有植物的统称
来源
人为定义
产生价值
快捷分类

真核域分类
共4个词条2.1万阅读

动物
动物（Animal）是生物的一个种类。它们一般以有机物为食，是能够自主运动或能够活动的有感觉的生物。人类也是动物之一。根据化石研究，地球上最早出现的动物源于海洋。早期的海洋动物经过漫长的地质时期，逐渐演化出各种分支，丰富了早期的地球生命形态。在人类出现以前，史前动物便已出现，并在各自的活动期得到繁荣发展。后来，它们在不断变换的生存环境下相继灭绝。但是，地球上的动物仍以从低等到高等、从简单到复杂的趋势不断进化并繁衍，并有了如今的多样性。科学家们把现存的人类已知的动物根据体内有无脊柱分为无脊椎动物和脊椎动物两大种类。科学家已经鉴别出46900多种脊椎动物。包括鲨鱼、鳐鱼等软骨鱼类动物，鲤鱼、黄鱼、草鱼等硬骨鱼类动物，青蛙、娃娃鱼等两栖类动物，蛇、蜥蜴等爬行类动物，鸡、鸽子、麻雀等鸟类动物以及猴子、红熊猫等哺乳类动物。科学家们还发现了130多万种无脊椎动物。这些动物中多数是昆虫，昆虫中多数是甲虫。海绵、蚯蚓、乌贼、牡蛎、红海星、水母、蜘蛛、珊瑚虫、放射虫、蛔虫、猪肉绦虫、沙蚕、蜗牛、蛞蝓等都属于无脊椎动物。动物界所有成员的身体都是由细胞组成的异养有机体。2023年5月17日，科学家研究发现，栉水母是所有动物的“兄弟姐妹”，强有力证据解开最早期动物进化之谜。

真菌界
真菌界（eumycetes）是生物的一界，是区别于动物界、植物界的第三大类高等真核生物，估计全球有200万种，已描述的物种超过12万种。本界成员均属真核生物，它是真菌的最高分类阶元。真菌广泛分布于全球各带的土壤、水体、动植物及其残骸和空气中，营腐生、寄生和共生生活。

植物界
植物界（Plantae）为生物的一界。在不同的生物分界系统中，植物的概念及其所包括的类群也不一样，如将生物分为植物和动物两界时，植物界包括藻类、地衣、苔藓、蕨类和种子植物 ；在五界的系统中，植物界仅包括多细胞的光合自养的类群，而菌类、地衣和单细胞藻类以及原核的蓝藻则不包括在内。（注：天麻、水晶兰等部分腐生植物虽然不能光合作用，属于异养生物，但仍属于植物界。）植物界和其他生物类群的主要区别是含有叶绿素，能进行光合作用，自己可以制造有机物；此外，它们绝大多数是固定生活在某一环境，不能自由运动（少部分低等藻类例外），细胞具细胞壁；细胞具全能性，即由1个植物细胞可培养成1个植物体等。植物覆盖着地球陆地表面的绝大部分，并且在海洋、湖泊、河流和池塘中也是如此。它们的大小、寿命差异很大，从微小的肉眼看不见的藻类到海洋中的巨藻和陆地上庞大的、寿过几千年的“世界爷”（北美红杉）都是植物。植物在自然界生物圈中的各种大大小小的生态系统中几乎都是唯一的初级生产者。植物和人类的关系极为密切，它是人类和其他生物赖以生存的基础。
查看更多
快速导航
  分类表
  分类意义
  分类单位
  命名方法
  保护植物
  检索表

分类方法
人为
人们为了自己工作或生活上的方便，仅依植物的形态，习性，生态或用途上的一两个特征或特性为标准，不考虑植物之间的亲缘关系，而对植物进行分类的方法，称人为分类法.例如将植物分为水生，陆生；木本植物，草本植物；栽培植物，野生植物等等.栽培植物分成粮食作物，油料作物，纤维作物等，果树分为仁果类，核果类，坚果类，浆果类，柑果类等.明朝李时珍所著《本草纲目》(1578年)，将所收集的1000余种植物分为草，谷，菜，果，木五部三十类.清代吴其浚在其《植物名实图考》中，也将植物分为谷，蔬，山草，隰草，石草，水草，蔓草，芳草，毒草，群芳，果，木12类.古希腊亚里士多德的学生德奥弗拉斯特(Theophrastus，370～285 B.C.))将植物分为乔木，灌木和草本三大类.瑞典博物学家林奈(Linnaeus 1707～1778)1753年撰写了巨著《植物种志》(Species Plantarum)，他是根据雄蕊的有无，数目及着生情况，将植物分为24纲，依雌蕊，果实和叶子的特征分别作为目，属，种的分类标准.人为分类法建立的分类系统也能反映植物间的亲缘关系和进化情况，它们在人类的生产和生活等实际应用中都起了重要作用，并为科学的分类积累了丰富的资料和经验.[1]
自然
不是按人们的主观愿望，而是按照植物间在形态，结构，生理等方面相似程度的大小，力求反映其在进化过程中彼此亲缘关系的远近疏密的分类方法.这种分类方法是以形态学特征为基础，综合解剖学，细胞学，遗传学，生物化学，生态学，古植物学等学科的研究成果而进行的分类.按照生物进化的观点，地球上的植物都来源于共同的祖先而具有相似的遗传特性，表现出形态，结构，习性，代谢物等方面相似.因此，根据植物间相同点的多少就可判断彼此间的亲疏程度，推断它们的亲缘关系.但是，由于千百万年来植物的变化发展很复杂，古代的种绝大部分已绝灭，偶有化石遗留也很有限，要解决整个进化问题还有相当的难度.以自然分类方法建立的分类系统众多，如恩格勒系统，哈钦松系统，塔赫他间系统，克郎奎斯特系统等.这些系统虽距建立起一个客观而完备的自然进化系统还有相当的距离，且各系统间还有不少相悖的理论和观点，但它们比起人为的分类系统，显然是一个质的飞跃.植物分类学的发展也是随着一些相关学科的发展而不断进步的.传统的植物分类是以植物的形态特征为主要依据，即根据花，果实，茎，叶等器官的形态特征进行分类.分子生物学乃至计算机科学等学科的出现和发展，为植物分类学提供了更丰富的研究方法和成果，为深入研究物种形成和演化发展规律，进一步澄清一些有争议类群间的分类关系等方面提供了有力的证据.我们相信随着科学的发展，国内外研究人员的努力，调查采集工作的深入开展，植物化石的不断发掘等，对植物真实历史的研究，将会不断取得新的进展，创立起一个更能反映客观进化的，较为完善的植物分类系统则是迟早的事.[1]
分类表
植物比我们看上去要更难下一个准确的定义。虽然植物学家表述了一个植物界，但是定义植物界的界限要比通常的“植物”的定义要困难的多。我们试图把植物理解成一种多细胞的、真核的有机物，没有感觉器官以及自主运动并由根、茎和叶组成（如果完整的话）。但是，从生物学上，只有导管植物有“根、茎和叶”。但是公平一点说，导管植物也是我们每天都接触到的植物。截止到2005年，世界上大约有40万种已知植物。
植物界的分类
无花植物：藓类 蕨类 裸类
有花植物：被子植物
植物界最简单的分类就是按照植物体结构的完善程度，分为两大类：低等植物和高等植物。低等植物包括藻类植物（绿藻门、裸藻门、金藻门、黄藻门、甲藻门、硅藻门、蓝藻门、褐藻门、红藻门）、地衣植物（地衣门）。高等植物包括苔藓植物（苔藓植物门）、蕨类植物（蕨类植物门）、种子植物（种子植物门）。
1藻类植物（Algae）
植物界
o 1.1蓝藻门（Cyanophyta）
o 1.2裸藻门(Euglenophyta)
o 1.3金藻门(Chrysophyta)
o 1.4甲藻门(Pyrrophyta)
o 1.5黄藻门（Xanthophyta） (Chromophyta)
o 1.6硅藻门(Bacillariophyta)
o 1.7绿藻门（Chlorophyta）
o 1.8轮藻门(Charophyta)
o 1.9褐藻门(phaeophyta)
o 1.10红藻门(Rhodophyta)
美丽金花茶
· 2地衣植物门（Lichenes）
· 3苔藓植物门（Bryophyta）
o 3.1苔纲（Hepaticae）
o 3.2藓纲（Musci）
o 3.3角苔纲（Anthocerotae）
· 4蕨类植物门 (Pteridophyta)
o 4.1石松亚门(Lycophytina)
o 4.2水韭亚门(Isoephytina)
o 4.3楔叶蕨亚门（Sphenophytina）
o 4.4裸蕨亚门(Psilophytina)
o 4.5真蕨亚门(Filicophytina)
共6张
植物界--大豆
· 5种子植物门（Spemaiophyla）
o 5.1裸子植物亚门Gymnospermae
 5.1.1银杏纲(Ginkgopsida)
 5.1.2松柏纲(Coniferopsida)
 5.1.3苏铁纲(Gycadopsida)
 5.1.4买麻藤纲(Gnetopsida)
 5.1.5红豆杉纲(Taxopsida)
o 5.2被子植物亚门(木兰门)Angiospermae或Magnoliophyta或flowering plants
 5.2.1单子叶植物纲(百合纲) Liliopsida
 5.2.1.1百合亚纲Liliidae
植物界
 5.2.1.2泽泻亚纲Alismatidae
 5.2.1.3槟榔亚纲Arecidae
 5.2.1.4鸭跖草亚纲Commelinidae
 5.2.1.5姜亚纲Zingiberidae
 5.2.2双子叶植物纲(木兰纲) Magnoliopsida
 5.2.2.1木兰亚纲Magnoliidae
 5.2.2.2金缕梅亚纲Hamamelidae
 5.2.2.3石竹亚纲Caryophyllidae
 5.2.2.4五桠果亚纲Dilleniidae
 5.2.2.5蔷薇亚纲Rosidae
 5.2.2.6菊亚纲Asteridae[1]
植物分类表 (NCBI)
· 1绿藻门(Chlorophyta)
o 1.1绿藻纲(Chlorophyceae)
o 1.2 Pedinophyceae
o 1.3 Picocystophyceae
o 1.4 Prasinophyceae
o 1.5 Trebouxiophyceae
o 1.6石莼纲(Ulvophyceae)
· 2链形植物(Streptophyta)
o 2.1 Chlorokybophyceae
o 2.2 Klebsormidiophyceae
o 2.3 中斑藻纲(Mesostigmatophyceae)
o 2.4双星藻目(Zygnemophyceae)
o 2.5轮藻纲(Charophyceae)
o 2.6 Coleochaetophyceae
· 3角苔门(Anthocerotophyta)
· 4苔藓门(Bryophyta)
o 4.1 Andreaeobryopsida
o 4.2 Andreaeopsida
o 4.3 Bryopsida
 4.3.1 Bryidae
 4.3.2 Dicranidae
 4.3.3 Diphysciidae
 4.3.4 Funariidae
o 4.4 Polytrichopsida
o 4.5 Sphagnopsida
o 4.6 Takakiopsida
· 5叶苔门(Marchantiophyta)
o 5.1 Jungermanniopsida
 5.1.1 Jungermanniidae
 5.1.2 Metzgeriidae
o 5.2 Marchantiopsida
 5.2.1 Marchantiidae
 5.2.2 Sphaerocarpidae
· 6石松门(Lycopodiophyta)
o 6.1水韭纲(Isoetopsida)
o 6.2石松纲(Lycopodiopsida)
· 7木贼门(Equisetophyta)
o 7.1楔叶纲(Sphenopsida)
· 8真蕨门(Filicophyta)
o 8.1 Filicopsida
o 8.2观音座莲纲(Marattiopsida)
o 8.3瓶尔小草纲(Ophioglossopsida)
· 9松叶蕨门(Psilotophyta)
o 9.1松叶蕨纲(Psilopsida)
· 10松柏门(Coniferophyta)
o 10.1松柏纲(Coniferopsida)
· 11苏铁门(Cycadophyta)
o 11.1苏铁纲(Cycadopsida)
· 12银杏门(Ginkgophyta)
o 12.1银杏纲(Ginkgoopsida)
· 13买麻藤门(Gnetophyta)
o 13.1买麻藤纲(Gnetopsida)
· 14被子植物门(Magnoliophyta)
o 14.1木兰亚纲(Magnoliidae)
o 14.2真双子叶植物
 14.2.1菊亚纲(Asteridae)
 14.2.2蔷薇亚纲(Rosidae)
o 14.3单子叶植物纲(Liliopsida)
 14.3.1鸭跖草亚纲(Commelinidae)[1]
分类意义
按照植物进化的程序，规律及它们之间的亲缘关系将其分门别类，确定植物界的总体和部分演化关系，亲缘关系，发生和发展的规律，使人类明确利用和改造植物的方向，这就是植物分类的主要内涵.随着植物的演化进程和人们对植物界研究的不断深入，植物种类还会不断增加，在这个意义上讲，植物分类学也是研究植物物种和物种形成的科学，是控制，改造和利用植物的基础.我们可以利用植物亲缘关系的知识，对其进行引种，驯化，培育改造及寻找新的植物资源等.
正确识别植物种类，对于植物利用，作物生产和日常生活都有十分重要的实际意义.例如八角科有50余种，其中只有八角茴香(Illicium verum Hook. f.)无毒，果实为著名的调味香料，而其它种均有毒，特别是莽草(毒八角茴香 I. lanceolatum A. G. Smith)，其果实与八角茴香的果实极其相似，但有剧毒，误食者可丧命.药用植物鉴别尤为重要，因为不同种植物有不同的化学成分，如种类鉴别不清，不但达不到治病的目的，反而会使患者受害.一般来说，亲缘关系相近的种，往往有相似或相同的化学成分，人们常可据此寻找代用植物.例如石油开采上用的瓜尔豆，可用豆科的田菁替代；伞形科的柴胡(Bupleurum chinese DC.)为著名的解热镇痛药，同属的狭叶柴胡(B. scorzonerifolium willd.)虽与前者不是一个种，确有同样的药效.
1952年，美军在朝鲜发动细菌战，用树叶作为载菌体，空投到朝鲜和我国东北境内，我国植物分类学家经过细心鉴定确认，带菌的树叶是仅在南朝鲜才有分布的樟科的山胡椒[Lindera glauca (Sieb .et Zucc.) Bl.] 和壳斗科的朝鲜红柄青冈栎(Quercus aliena var. rubripes Nakai)，以铁的证据证实带菌树叶是美军投下的.
由此可知，植物分类学是对于农，林，牧，副，渔及医药，轻工，石油，国防等领域的生产和发展有着重要的意义.
分类单位
将自然界数量繁多的植物种类按一定的分类等级进行排列，并以此表示每一种植物的系统地位和归属，是植物分：界，门，纲，目，科，属，种，其中界是最大的分类单位，种是基本的分类单位，由亲缘关系相近的种集合为属，由相近的属组合为科，如此类推.在每个等级单位内，如果种类繁多，还可划分更细的单位，如亚门，亚纲，亚目，亚科，族，亚族，亚属，组，亚种，变种，变型等.每一种植物通过系统地分类，既可以显示出其在植物界的地位，也可表示出它与其它植物种的关系.
现以小麦为例，说明它在植物分类上的各级单位：
界：植物界(Regnum vegetabile)
门：被子植物门(Angiospermae)
（亚门：被子植物亚门）
纲：单子叶植物纲(Monocotyledoneae)
（亚纲：颖花亚纲(Glumiflorae)）
目：禾本目(Graminales)
科：禾本科(Gramineae)
（亚科：早熟禾亚科）
属：小麦属(Triticum)
种：小麦(Triticum aestivum L.)
种(species)：是分类学上的基本单位，是具有相同的形态学，生理学特征和一定自然分布区的生物群，种内个体间能自然交配产生正常能育的后代，种间存在生殖隔离.种是客观存在的一个分类单位，它既有相对稳定的形态特征，又是在进化发展的.一个种通过遗传，变异和自然选择，可能发展成另一个新种.地球上众多的物种就是由共同祖先逐渐演化而来的.
亚种(subspecies，subsp.)：种内类群，是指同一种内由于地域，生态或季节上的隔离而形成的个体群.
变种(variety，var.)：种内的种型或个体变异，是指具有相同分布区的同一种植物，由于微生境不同而导致植物间具有可稳定遗传的一些细微的差异.如瓠子〔Lagenaria siceraria var.hispida (Thunb.) Hara〕为葫芦〔L.siceraria(Molina)Standl.〕的变种.
变型(form， f.)：是指分布没有规律，仅有微小的形态学差异的相同物种的不同个体.如毛的有无，花的颜色等.
品种(cultivar， Cv.)：不是植物分类学中的分类单位，而是属于栽培学上的变异类型.通常把人类培育或发现的有经济价值的变异(如大小，颜色，口感等)列为品种，实际上是栽培植物的变种或变型.[2]
命名方法
每种植物在不同国家，甚或同一国家不同地区往往有不同名称，一般将同一国家或同一语言范围内都知晓的名称称为俗名；仅在国内某一地区或更小范围内知之所指的名称称为土名.如马铃薯(中国)，Potato(英美)， καρтοφеτιъ(前苏联)是同一植物不同地区的俗名，而洋山芋(南京)，洋芋(陕西，甘肃等)，山药蛋(内蒙古)等称谓称为土名.当然，俗名与土名之间有时也无严格界限，如土豆.这是"同物异名"的例子."同名异物"的现象也很多，例如，叫白头翁的植物多达16种，叫拉拉秧的植物也有10余种."同物异名"和"同名异物"的现象给植物分类研究和利用，特别是国内或国际间的学术交流带来诸多不便.为了避免混乱和便于研究，有必要给每一种植物确定一个全世界统一使用的科学名称，即学名.
植物学名是1867年德堪多(A.P .De Candollo)等创议，以瑞典博物学家林奈(1753年)创立的"双名法"命名的.后经多次国际植物学会议讨论修订而成为必须共同遵守的国际植物命名法规.规定的双名法是用两个拉丁文单词给植物命名，第一个单词是属名，为名词，第一个字母要大写；第二个单词是种加词，一般为形容词，全部字母要小写.一个完整的拉丁文学名还要在双名的后面附上命名人的姓氏缩写，第一个字母也要大写.例如马铃薯的学名为Solanum tuberosum L.，其后面的"L."是命名人林奈(Linnaeus)的缩写，只有林奈可以用一个字母。如果是亚种，变种或变型，命名时要在其种名后加上亚种(subspecies)，变种(variety)或变型(form)的缩写(subsp.)，(var.)或(f.)，然后再加上亚种，变种或变型加词，最后仍要有命名人的姓氏或其缩写.如糯稻是稻的一个变种，其学名是：Oryza sativa L. var.glutinosa Matsum..[1]
保护植物
小心蚜虫。不要让别人采摘，有些植物你把枝摘下太多，有可能植物受不了就会有不开花不结果甚至死亡的情况。
植物能起到美化环境、食品保健作用。欧洲香草室内外均可种植，多数品种为原产地中海地区的一年或多年生草本植物，其茎叶是香气的主要来源，只要有几株这样的植物，它便会不断地散发出其特有的香味，使人神清气爽。所以有人称之为居室中的"天然香水瓶"，薰衣草、迷迭香、鼠尾草这些香草曾被国际香草协会评为年度香草、香蜂草便是居室的香草骄子，它既可作普通盆栽，又可栽成吊兰，株型好、抗寒、生长茂盛，四季常绿，香气中带清凉和香甜味。
检索表
简介
植物检索表是植物分类学中识别鉴定植物的钥匙.检索表的编制是根据法国人拉马克(Lamarck，1744～1829)的二歧分类原则，将要编制的检索表中需容纳的所有植物，选用一对以上显著不同的特征，分成两类；然后又从每类中再找出相对的特征。(如科，属，种等)出现.植物检索表常用的表达方式有定距(等距)检索表和平行(阶梯)检索表两种.
定距检索表
定距检索表是最常采用的一种，在这种检索表中，将每一对相对的特征，编为同样号码，并列在书页左边同样距离处，每一对相同的号码在检索表中只能使用一次，如此继续下去，逐级向右错开，描写行愈来愈短，直至追寻到科，属或种为止.这种检索表的优点是每对相对性状的特征都被排列在相同距离，一目了然，便于查找.不足之处是当种类繁多时，左边空白太大，浪费篇幅.
现用小麦(Triticum aestivum L.)，玉米(Zea mays L.)，稻(Oryza sativa L.)，高粱(Sorghum vulgare Pers.)，大豆〔Glycine max (L.) Merr.〕，棉花(Gossypium hirsutum L.)，花生(Arachis hypogaea L.)，黄瓜(Cucumis sativus L.)，油菜(Brassica campestris L.)，萝卜(Raphanus sativus L.)等10种作物编制成一个分种定距检索表，以说明其编制方法及格式：
1.叶由叶片，叶柄或托叶组成；网状叶脉；直根系
2.单叶
3.花两性；上位子房；角果或蒴果
4.四强雄蕊；角果
5.花黄色；果熟后开裂………………………………………………………油菜
5.花淡红色或紫色；果熟后不开裂；具肉质直根…………………………萝卜
4.单体雄蕊；蒴果………………………………………………………………棉花
3.花单性；下位子房；瓠果……………………………………………………黄瓜
2.复叶
6.羽状三出复叶；荚果熟后开裂…………………………………………………大豆
6.偶数羽状复叶；荚果熟后不开裂………………………………………………花生
1.叶由叶片和叶鞘组成；平行叶脉；须根系
7.一年生高大草本，茎杆高2m以上；节间实心
8.花两性；圆锥花序顶生…………………………………………………………高粱
8.花单性，雌雄同株；雄花序圆锥状顶生，雌花序肉穗状腋生………………玉米
7.一或二年生草本，茎杆高一般在1m以下；节间中空
9.圆锥花序，小穗有柄；雄蕊6个………………………………………………稻
9.穗状花序直立，顶生，小穗无柄；雄蕊3个………………………………小麦
平行检索表
平行检索表是把每一对相对特征的描述并列在相邻的两行里，便于比较.在每一行后面或为一植物名称，或为一数字.如为数字，则另起一行重写，与另一对相对性状平行排列，如此直至终止.这种检索表的优点是排列整齐，节省篇幅，缺点是不如定距检索表那么一目了然.还以上述10种植物说明.
1.叶由叶片，叶柄或托叶组成；网状叶脉；直根系………………………………………2
1.叶由叶片和叶鞘组成；平行叶脉；须根系………………………………………………7
2.单叶……………………………………………………………………………………3
2.复叶……………………………………………………………………………………6
3.花两性；上位子房；角果或蒴果…………………………………………………………4
3.花单性；下位子房；瓠果………………………………………………………………黄瓜
4.四强雄蕊；角果……………………………………………………………………………5
4.单体雄蕊；蒴果…………………………………………………………………………棉花
5.花黄色；果熟后开裂……………………………………………………………………油菜
5.花淡红色或紫色；果熟后不开裂；具肉质直根………………………………………萝卜
6.羽状三出复叶；荚果熟后开裂…………………………………………………………大豆
6.偶数羽状复叶；荚果熟后不开裂………………………………………………………花生
7.一年生高大草本，茎杆高2米以上；节间实心…………………………………………8
7.一或二年生草本，茎杆高一般在1米以下；节间中空…………………………………9
8.花两性；圆锥花序顶生…………………………………………………………………高粱
8.花单性，雌雄同株；雄花序圆锥状顶生，雌花序肉穗状腋生………………………玉米
9.圆锥花序，小穗有柄；雄蕊6个…………………………………………………………稻
9.穗状花序直立，顶生，小穗无柄；雄蕊3个……………………………………………小麦
常用的检索表有分科，分属和分种检索表，可以分别检索出植物的科，属，种.要正确检索一种植物，首先要有完整的检索表资料.其次，要掌握检索对象的详细形态特征，并能正确理解检索表中使用的各项专用术语的涵义，如稍有差错，含混，就难以找到正确的答案，因此，在检索过程中，须要十分细心，并要有足够的耐心.
检索一个新的植物种类，即使对一个较有经验的工作者来说，也常会经过反复和曲折，因此，检索的过程也是学习，掌握分类学知识的过程.
参考资料
[1]  植物界-植物分类．国中线上生物教室．2005-01-09 [引用日期2014-02-10]
[2]  邢涛．中国少年儿童百科全书：自然环境卷．浙江：浙江教育出版社，2007：282-283
===
]]]
[[[
https://baike.baidu.com/item/%E8%8F%8C%E7%89%A9%E7%95%8C/6814780
===
菌物界
生物科学领域术语
“菌物界”是我国学者裘维蕃等于1990年提出，并已得学术界的一定支持，这是指与动物界、,植物界相并列的一大群无叶绿素,依靠细胞表面吸收有机养料,细胞壁一般还有几丁质的真核微生物.一般包括真菌,假菌(卵菌等)。

中文名
菌物界
提出人
裘维蕃
提出时间
1990年
种类
150万种
菌物的种类繁多，已记载的有7万~9万种（估计全球存在有150万种），内有食用真菌约2000种，药用真菌约700种。
]]]
[[[
https://baike.baidu.com/item/%E5%8E%9F%E7%94%9F%E7%94%9F%E7%89%A9%E7%95%8C/7523880
===
原生生物界
词条目录
  基本介绍
  进化
  基本特征
  主要类型
  原生藻类
  原生动物类
  原生菌类
  分类系统
===
原生生物界
真核生物域中的一界

科普中国 | 本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目审核
审阅专家郭亮
原生生物界(学名：Protist)是真核生物域中的一界。是由原核生物发展而来的真核生物。原生生物大部分是单细胞生物。真核生物比原核生物更大、更复杂。有些原生生物可以借助光合作用制造养分。常见的原生生物包括纤毛虫、变形虫、疟原虫、粘菌、浮游生物、海藻，也有光自营的单细胞游动微生物，如眼虫等。[1]

中文名
原生生物界
拉丁学名
Protist
界
原生生物界
域
真核生物 Eukaryota
来源
原核生物
快速导航
  进化
  基本特征
  主要类型
  分类系统
基本介绍
原生生物界至少包含5万种的生物。真核原生生物界（Protista）的生物都是有细胞核的，且几乎是单细胞生物。某些真核原生生物像植物﹝如矽藻diatom﹞，某些像动物﹝如变形虫(amoeba)、纤毛虫(ciliate)﹞，某些既像植物又像动物﹝如眼虫(euglena)﹞。[1]
原生生物
进化
原生生物包括藻类和原生动物等。他们是由原核生物进化来的，是真核生物中最原始的类群。早期藻类是植物的祖先，早期的原生动物是动物的祖先，所以人们对生物进行分类时，常把藻类归于植物界，把原生动物归于动物界。在原生生物中，藻类的数量多，分布广，与人类的关系也最为密切。
共5张
原生动物
虽然名字叫黏菌，但它们通常被归类到原生生物界，而不是真菌界。黏菌细胞平时单独生活，只有在繁殖的时候才会聚集起来，形成多细胞的个体。
原生动物是像动物一样的原生生物，它们会四处移动寻找食物。纤毛虫以摆动无数细小的纤毛来移动身体。有些原生动物会利用长长的鞭毛，或以改变身体形状的方式来移动。
基本特征
原生生物界
（1）能在一个细胞内完成全部生命活动－－如营养、呼吸、排泄、生殖、运动和感应等。因此，是最简单、最原始、最低等的动物。
（2）原生生物是简单的真核生物，多为单细胞生物，亦有部份是多细胞的，但不具组织分化。这个界别是真核生物中最低等的。制造养分的方式，有的跟真菌一样，吸收外间的营养；有的能行光合作用，亦能捕食，例如裸藻。所有原生生物都生存于水中。
（3）原生动物的细胞，除具有真核生物细胞所具有的一切基本结构外，还具有其他特殊的细胞“器官”－－胞器（如伸缩泡、眼点），因此原生动物的细胞是生物界最复杂的细胞。
（4）体积小，如微滴虫体长近1～1.5 μm。
（5）分布广。
（6）除了单细胞以外还有单细胞的群体。[1]
主要类型
原生藻类
藻类包括好几个相当不同的生物群，他们共同特点是具有光合作用的能力，而且保有在水中生长的原始习性，藻类异于植物之处，在于(1)单细胞藻类(unicellularalgae)，其本身即可作为配子(gamete)，(2)一些多细胞藻类(multicellularalgae)，其配子囊(gametangium，产生配子的构造)和孢子囊(sporangiun，产生孢子的构造)为单细胞构造，(3)其馀的多细胞藻类，其配子囊为多细胞构造，但每个细胞都具有生殖能力，各产生一个配子。藻类主要生长在淡水、咸水或半咸水的水域中，或泥土中，下雨过后的水洼、花盆外侧、墙上，或与菌类(如地衣)、植物(如满江红叶部空腔内的念珠藻)、动物共生。
藻类可以断裂(fragmentation)，或动孢子(planospore)或不可动孢子(aplanospore)行无性生殖。当环境恶劣时，可以同形配子(isogamy)、不同形配子(anisogamy)或精卵结合(oogamy)进行有性生殖。
藻类的生活史有三型：
．合子生活史(zygotic life cycle)一生活史中的个体以配子体(单套)世代占优势，只在合子短暂的时期具有双套，并进行合子减数分裂(zygoticmeiosis)，原始的藻类多行此种生活史，如单胞藻。
．配子生活史(gametic life cycle)一生活史中的个体以孢子体(双套)世代占优势，只在配子短暂的时期具有单套，产生配子之前行减数分裂(gameticnmeiosis)，此种生活史似动物，如硅藻。
．孢子生活史(sporic life cycle)一生活史中孢子体和配子体交替出现，具明显的世代交替，产生孢子时进行减数分裂(sporicmeiosis)，藻类和植物多行此种生活史；其中有些藻类的孢子体和配子体同型，如石莼，有些则不同型，如昆布。
原生动物类
原生动物大都为可运动的掠食者或寄生者。
分类系统的演变：在两界系统中作为动物界的1个亚界，即原生动物亚界。在五界系统中作为原生生物界中的原生动物亚界。原生动物亚界以下的分类，直至目前还有分歧和争论。肉足鞭毛虫门、盘蜷虫门、顶复虫门、微孢子虫门、囊孢子虫门、黏体虫门、纤毛虫门。
一、肉足鞭毛虫门
鞭毛或伪足，一个细胞核；包含：鞭毛亚门、肉足亚门、蛙片亚门。
1、鞭毛亚门
特征：运动胞器为鞭毛；无性生殖为纵二分裂，有性生殖为配子生殖（同配）；自养、异养型营养方式，自由或寄生生活。
代表种类：（1）引起人类昏睡病的冈比锥虫，寄生于人的脑脊髓液中，分布于非洲，传病媒介为采采蝇。（2）引起人类黑热病的杜氏利什曼原虫，寄生于人的肝、脾等内脏器官，传病媒介为白蛉。（3）引起动物疾病，如隐鞭毛虫(寄生于鱼鳃)等。（4）引起海洋赤潮，如夜光虫、腰鞭毛虫等。（5）在白蚁肠道内共生的，如披发虫等。
2、肉足亚门
特征：运动胞器为伪足。无性生殖为二分裂，有性生殖为配子生殖。异养型营养方式，自由或寄生生活。
代表种类：
变形虫（Amoeba）：虫体完全裸露，分外质和内质。
太阳虫（Actinophrys）：伪足中具轴丝，营水中漂浮生活。
有孔虫（Foraminiferida）：具有碳酸钙构成的球型、瓶型或螺旋型外壳，大多数在海洋底栖或漂浮生活，生活史复杂，具有无性和有性生殖的世代交替。
放射虫（Radiolaria）：具有结构精致的硅质骨骼，生活于海洋。
3、蛙片亚门
特征：运动胞器为纤毛状鞭毛（数量多、覆盖全身）。细胞核2个或较多，但只有一种类型的核。无性生殖为纵裂，有性生殖为配子生殖。寄生生活（在蛙与蝌蚪中传播，生活史复杂）。
二、顶复虫门
特征：全部营寄生生活。孢子或裂殖子具有顶复合体。生活史复杂，具有有性生殖（配子生殖）和无性生殖（裂体生殖和孢子生殖）的世代交替过程。
顶复合器（体）的结构：顶复合器是原生动物孢子虫的一个特殊结构：由极环（apical ring）、类锥体（conoid）（疟原虫及泰韧虫例外）、棒状体（rhoptry）及微丝（micromemes）组成。
三、纤毛虫门
主要特征：运动胞器为纤毛。细胞核分为大核和小核。无性生殖为横二分裂，有性生殖为接合生殖。异养型，自由生活或寄生生活。
接合生殖过程：两个细胞互相靠拢形成接合部位，发生原生质融合，并生成接合子；由接合子发育成新个体，这样的生殖方式称为接合生殖。不同交配型的细胞才能接合 (异宗配合)。[1]
原生菌类
原生菌类如黏菌(slimemolds)和水霉(watermolds)，他们的外表特徵与菌物界的成员相似，且皆为异营，储藏肝醣，细胞壁含纤维素与几丁质(chitin)，因此有些分类学家仍将黏菌与水霉归在菌物界。但他们与菌物界的成员的关系并不密切，如他们有游走细胞(swiwmingcells)，具鞭毛;或行变形虫运动，而与菌类不同;黏菌有吞噬作用，吞入固体食物，而菌类则分泌酵素，将食物分解而行吸收。此外，有些水霉会储藏一种碳水化合物一mycolaminarin，此物质很像褐藻中的储藏物质，但与菌类、植物、动物者不同。黏菌和水霉传统上被视为菌类，但经由以上特徵，他们较适合归在原生生物界。
黏菌又分为原生质体黏菌(plasmodialslimemolds)和细胞性黏菌(cellularslimemolds)。水霉又分为单鞭毛可动细胞(uniflagellatemotilecells)和双鞭毛可动细胞(biflagellatemotilecells)。
分类系统
真核生物除动物、植物、真菌三界之外统称原生生物，为并系群。
原生生物界分类系统：
根足门(Amoebozoa)
├─叶足亚纲(Lobosia)
├──裸变总目(Gymnamoebidea)
├───变形目(Amoebida)
共6张
原生生物界 海藻
├───裂芡目(Schizopyrenida)
├───泥生目(Pelobiontida)
├──壳叶总目(Testacealobosidea)
├───表壳目(Arcellinida)
├───毛片目(Trichosida)
├─微胶丝亚纲(Acarpomyxia)
├──细胶丝目(Leptomyxida)
├──坚胶丝目(Stereomyxida)
├─混胶丝亚纲(Acrasia)
├──混胶丝目(Acrasida)
├─真胶丝亚纲(Eumycetozoia)
├──原星总目(Protosteliidea)
├───原星目(Protosteliida)
├──网星总目(Dictyosteliidea)
├───网星目(Dictyosteliida)
├──胶胚总目(Myxogastridea)
├───棘柱目(Echinosteliida)
├───无丝目(Liceida)
├───有丝目(Trichüda)
├───有钙目(Stemonitida)
├───无钙目(Physarida)
├─原质亚纲(Plasmodiophoria)
├──原质目(Plasmodiophorida)
├─丝足亚纲(Filosia)
├──无壳目(Aconchulinida)
├──网足目(Gromiida)
├─粒网亚纲(Granuloreticulosia)
├──无室目(Athalamida)
├──单室目(Monothalamida)
├─丸壳亚纲(Xenophyophorida)
├──无线目(Psamminida)
├──有线目(Stannomida)
有孔虫门
├─有孔虫纲
├──网足虫目(Allogromiida)
├──纺锤虫目(Fusulinida)
├──抱球虫目(Globigerinida)
├──目(Involutinida)
├──目(Lagenida)
├──粟孔虫目(Miliolid)
├──目(Robertinida)
├──轮虫目(Rotaliida)
├──目(Silicoloculinida)
├──目(Spirillinida)
├──目(Textulariida)
├──目未定
├────科(Xenophyophorea)
├────科(Reticulomyxa)
辐足虫门
├─辐足虫纲
├──等辐骨亚纲(Acantharia)
├───全射棘目(Holacanthida)
├───粘合棘目(Symphyacanthida)
├───松棘目(Chaunacanthida)
├───节棘目(Arthracanthida)
├───辐射目(Actineliida)
├──多囊亚纲(Polycystinia)
├───泡沫目(Spumellarida)
├───罩笼目(Nassellarida)
├──稀孔亚纲(Phaeodaria)
├───暗囊目(Phaeocystida)
├───暗球目(Phaeosphaerida)
├───暗瓮目(Phaeocalpida)
├───暗尺目(Phaeogromida)
├───暗贝目(Phaeoconchida)
├───暗树目(Phaeodendrida)
├──太阳亚纲(Heliozoia)
├───结球目(Desmothoracida)
├───太阳虫目(Actinophryida)
├───列足目(Taxopodida)
├───中阳目(Centrohelida)
鞭毛虫门(Sarcomastigophora)
├─植鞭毛纲(Phytomastigophorea)
├──隐滴虫目(Cryptomonadida)
├──腰鞭目(Dinoflagellida)
├──金滴虫目(Chrysomonadida)
├──异鞭目(Heterochlorida)
├──绿滴虫目(Chloromonadida)
├──定鞭目(Prymnesiida)
├──团藻虫目(Volvocida)
├──溪滴虫目(Prasinomonadida)
├──硅鞭目(Silicoflagellida)
├─动鞭毛纲(Zoomastigophorea)
├──颌鞭目(Choanoflagellida)
├──动体目(Kinetoplastida)
├──原滴虫目(Proteromonadida)
├──曲滴虫目(Retortamonadida)
├──双滴虫目(Diplomonadida)
├──锐滴虫目(Oxymonadida)
├──毛滴虫目(Trichomonadida)
├──超鞭目(Hypermastigida)
纤毛虫门(Ciliophora)
├─纤毛亚门(Ciliophora)
├──动基片纲(Kinetofragminophorea)
├───裸口亚纲(Gymnostomatia)
├────前口目(Prostomatida)
├────侧口目(Pleurostomatida)
├────原纤目(Primociliatida)[未定]
├────核残迹目(Karyorelictida)[未定]
├───下口亚纲(Hypostomatia)
├────蓝口总目(Nassulidea)
├─────合膜目(Synhymeniida)
├─────蓝口目(Nassulida)
├────叶咽总目(Phyllopharyngidea)
├─────管口目(Cyrtophorida)
├─────漏斗目(Chonotrichida)
├────吻毛总目(Rhynchodea)
├─────吻毛目(Rhynchodida)
├────后口总目(Apostomatidea)
├─────后口目(Apostomatida)
├───吸管亚纲(Suctoria)
├────吸管目(Suctorida)
├──寡膜纲(Oligohymenophorea)
├───膜口亚纲(Hymenostomatia)
├────膜口目(Hymenostomatida)
├────盾纤目(Scuticociliatida)
├────无口目(Astomatida)
├───缘毛亚纲(Peritrichia)
├────缘毛目(Peritrichida)
├──多膜纲(Polymenophorea)
├───旋毛亚纲(Spirotrichia)
├────异毛目(Heterotrichida)
├────齿口目(Odontostomatida)
├────寡毛目(Oligotrichida)
├────下毛目(Hypotrichida)
├─蛙片总纲(Opalinata)
├──蛙片纲(Opalinatea)
├───蛙片目(Opalinida)
孢子虫门(Microspora)
├─微孢子虫亚门(Microspora)
├──二型孢子纲(Rudimicrosporea)
├───异型目(Metchnikovellida)
├──微孢子纲(Microsporea)
├───小孢子目(Minisporida)
├───微孢子目(Microsporida)
├─囊孢子虫亚门(Ascetospora)
├──星孢子纲(Stellatosporea)
├───内生孢子目(Occlusosporida)
├───孔盖孢子目(Balanosporida)
├──无孔纲(Paramyxea)
├───无孔目(Paramyxida)
顶复门(Apicomplexa)
├─拍琴纲(Perkinsea)
├──拍琴目(Perkinsida)
├─孢子纲(Sporozoea)
├──簇虫亚纲(Gregarinia)
├───原簇虫目(Archigregarinida)
├───真簇虫目(Eugregarinida)
├───新簇虫目(Neogregarinida)
├──球虫亚纲(Coccidia)
├───拟球虫目(Agamococcidiida)
├───原球虫目(Protococcidiida)
├───真球虫目(Eucoccidiida)
├──焦虫亚纲(Piroplasmia)
├───焦虫目(Piroplasmida)
硅藻门
├─硅藻纲(Bacillariophyta)
├──中心硅藻目
├──羽纹硅藻目
├绿藻门(Chlorophyta)
├─绿藻纲(Chlorophyceae)
├──团藻目(Volvocales)
├───科(Goniaceae)
├───科(Spondylomoraceae)
├───科(Tetrabaenaceae)
├───科(Volvocaceae)
├──四胞藻目(Tetrasporales)
├──丝藻目(Ulotrichales)
├──胶毛藻目(Chaetophorales)
├──溪菜目(Prasiolales)
├──鞘藻目(Oedogoniales)
├──刚毛藻目(Cladophrales)
├──管藻目(Siphonales)
├──管枝藻目(Siphonocladales)
├──绒枝藻目(Dasycladales)
├──双星藻目(Zygnematales)
├─纲(Pedinophyceae)
├─绿色鞭毛藻纲(Prasinophyceae)
├─纲(Trebouxiophyceae)
├─石莼纲(Ulvophyceae)
├──石莼目(Ulvales)
轮藻门(Charophyta)
├─(Mesostigmatophyceae)
├─(Chlorokybophyceae)
├─(Klebsormidiophyceae)
├─双星藻纲(Zygnemophyceae)
├──双星藻目(Zygnematales)
├──鼓藻目(Desmidiales)
├─轮藻纲(Charophyceae)
├──(Coleochaetales)
├──轮藻目(Charales)
裸藻门(Euglenophyta)
├─眼虫纲(Euglenida)
├─裸藻纲(Euglenophyceae)
├──裸藻目(Euglenales)
├──柄裸藻目(Colaciales)
金黄藻门(Chrysophyta)
├─金藻纲(Chrysophyceae)
├──金胞藻目(Chrysomonadales)
├──根金藻目(Rhizochrysidales)
├──金囊藻目(Chrysocapsales)
├──金球藻目(Chrysosphaerales)
├──金枝藻目(Phaeothamniales)
├甲藻门(Pyrrhophyta)
├─纵裂甲藻纲(Desmophyceae)
├──原甲藻目(Prorocentrales)
├──目(Prorocentrales)
├─横裂甲藻纲(Dinophyceae)
├──多甲藻目(Peridi-niales)
├──变形甲藻目(Dinamoebidiales)
├──胶甲藻目(Gloeodiniales)
├──球甲藻目(Dinococcales)
├──丝甲藻目(Dinotrichales)
隐藻门(Cryptophyta)
├─隐藻纲
褐藻门(Phaeophyta)
├─等世代纲
├─不等世代纲
├─无孢子纲
红藻门(Rhodophyta)
├─红藻纲(Rhodophyceae)
├──原红藻亚纲
├─真红藻纲(Florideophyceae)
├──真红藻亚纲
黏菌门(Mycetozoa)
├─黏菌纲(Mycetozoa)
├──原柱黏菌亚纲(Protostelia)
├───目(Protostelida)
├──黏菌亚纲(Myxogastria)
├───目(Liceida)
├───目(Echinosteliida)
├───目(Trichiida)
├───目(Stemonitida)
├───目(Physarida)
├──网柱黏菌亚纲(Dictyostelia)
├───目(Dictyosteliida)
卵菌门
├─卵菌纲(Oomycetes)
├──水霉目
├──水节霉目
├──链壶菌目
└──霜霉目。[1]
参考资料
[1]  刘凌云 郑光美．普通动物学(第4版)．高等教育出版社，2009
===
]]]
[[[
https://baike.baidu.com/item/%E5%8E%9F%E6%A0%B8%E7%94%9F%E7%89%A9%E7%95%8C/7289851
===
原核生物界
词条目录
  基本信息
  基本特征
  分类地位
  演化地位
  生态学特征
  常见种类
  与人类的关系
===
原核生物界
1920年年代对生物分类的四界系统所定义的界

科普中国 | 本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目审核
审阅专家郭亮
原核生物界（Kingdom Monera）是1920年年代对生物分类的四界系统（动物界、植物界、原生生物界与原核生物界）所定义的一个界。由原核细胞构成的生物称为原核生物，原核生物包括六大类：细菌、蓝藻、放线菌、支原体、衣原体、立克次氏体。 [1]

中文名
原核生物界
外文名
Kingdom Monera
定义时间
1920年
包括
所有缺乏细胞核膜的生物
分类
细菌、蓝藻、放线菌、支原体等
相关星图

原核生物分类
共6个词条13.5万阅读

细菌
细菌（学名：Bacteria）是指生物的主要类群之一，属于细菌域。也是所有生物中数量最多的一类，据估计，其总数约有5×10^30个。细菌的形状相当多样，主要有球状、杆状，以及螺旋状。细菌也对人类活动有很大的影响。一方面，细菌是许多疾病的病原体，可以通过各种方式，如接触、消化道、呼吸道、昆虫叮咬等在正常人体间传播疾病，具有较强的传染性，对社会危害极大。另一方面，人类也时常利用细菌，例如乳酪及酸奶和酒酿的制作、部分抗生素的制造、废水的处理等，都与细菌有关。在生物科技领域中，细菌也有着广泛的运用。

蓝藻
蓝藻又名蓝绿藻（blue-green algae），是一类进化历史悠久、革兰氏染色阴性、无鞭毛、含叶绿素a，但不含叶绿体（区别于真核生物的藻类）、能进行产氧性光合作用的大型单细胞原核生物。与光合细菌区别是：光合细菌（红螺菌）进行较原始的光合磷酸化作用，反应过程不放氧，为厌氧生物，而蓝细菌能进行光合作用并且放氧。它的发展使整个地球大气从无氧状态发展到有氧状态，从而孕育了一切好氧生物的进化和发展。已有120多种蓝细菌具有固氮能力，特别是与满江红鱼腥蓝细菌（Anabaena azollae）共生的水生蕨类满江红，是一种良好的绿肥。但是，有的蓝细菌在受氮、磷等元素污染后引起富营养化的海水“赤潮”和湖泊的“水华”，给渔业和养殖业带来严重危害。此外，还有少数水生种类如微囊蓝细菌属（Microcystis）会产生可诱发人类肝癌的毒素。 蓝细菌广泛分布于自然界，包括各种水体、土壤中和部分生物体内外，甚至在岩石表面和其他恶劣环境（高温、低温、盐湖、荒漠和冰原等）中都可找到它们的踪迹，有“先锋生物”之美称。它们在岩石风化、土壤形成以及水体生态平衡中起着重要的作用。另外，蓝细菌具有经一定经济价值，包括许多食用种类，如普通木耳念珠蓝细菌（即葛仙米，俗称地耳，N. commun）、盘状螺旋蓝细菌（Spirulina platensis）、最大螺旋蓝细菌（Smaxima）等，后两种已开发成有一定经济价值的“螺旋藻”产品。

放线菌
放线菌（Actinomycetes）是原核生物中一类能形成分枝菌丝和分生孢子的特殊类群，呈菌丝状生长，主要以孢子繁殖，因菌落呈放射状而得名。大多数有发达的分枝菌丝。菌丝纤细，宽度近于杆状细菌，约0.2～1.2微米。可分为：营养菌丝，又称基内菌丝或一级菌丝，主要功能是吸收营养物质，有的可产生不同的色素，是菌种鉴定的重要依据；气生菌丝，叠生于营养菌丝上，又称二级菌丝；孢子丝，气生菌丝发育到一定阶段，其上可以分化出形成孢子的菌丝。
查看更多
快速导航
  基本特征
  分类地位
  演化地位
  生态学特征
  常见种类
  与人类的关系
基本信息
原核生物是一种无细胞核的单细胞生物，它们的细胞内没有任何带膜的细胞器。原核生物包括细菌和以前称作“蓝绿藻”的蓝细菌，是现存生物中最简单的一群，以分裂生殖繁殖后代。原核生物曾是地球上唯一的生命形式，它们独占地球长达20亿年以上。如今它们还是很兴盛，而且在营养盐的循环上扮演着重要角色。原核生物界至少包括4000种生物。[1]
基本特征
①核质与细胞质之间无核膜因而无成形的细胞核(拟核或类核)；
②遗传物质是一条不与组蛋白结合的环状双螺旋脱氧核糖核酸(DNA)丝，不构成染色体(有的原核生物在其主基因组外还有更小的能进出细胞的质粒DNA)；
③以简单二分裂方式繁殖，无有丝分裂或减数分裂；
④没有性行为，有的种类有时有通过接合、转化或转导，将部分基因组从一个细胞传递到另一个细胞的准性行为(见细菌接合)；
⑤没有由肌球、肌动蛋白构成的微纤维系统，故细胞质不能流动，也没有形成伪足、吞噬作用等现象；
⑥鞭毛并非由微管构成，更无"9+2"的结构，仅由几条螺旋或平行的蛋白质丝构成；
⑦细胞质内仅有核糖体而没有线粒体、高尔基体、内质网、溶酶体、液泡和质体(植物)、中心粒(低等植物和动物)等细胞器；
⑧细胞内的单位膜系统除蓝细菌另有类囊体外一般都由细胞膜内褶而成，其中有氧化磷酸化的电子传递链(蓝细菌在类囊体内进行光合作用，其他光合细菌在细胞膜内褶的膜系统上进行光合作用;化能营养细菌则在细胞膜系统上进行能量代谢)；
⑨在蛋白质合成过程中起重要作用的核糖体散在于细胞质内，核糖体的沉降系数为70S；
⑩大部分原核生物有成分和结构独特的细胞壁等等。总之原核生物的细胞结构要比真核生物的细胞结构简单得多。[1]
分类地位
原核生物界包括所有缺乏细胞核膜的生物，主要是细菌。
具原核细胞结构的各类生物所组成的一大类群。它包括细菌门（其中也包括放线菌）、蓝藻门、原绿藻门、立克次氏体、支原体和衣原体等。以上各门类中，蓝藻门和原绿藻门为绿色自养生物，细菌门中也有少数光能或化能自养细菌。但绝大多数细菌和其他各类均为异养，腐生或寄生。立克次氏体，是介于病毒和细菌之间的一类很小的专性细胞内的寄生物，球状或杆状。支原体也称类菌质体，是介于立克次氏体和细菌之间的营独立生活的微生物。它没有细胞壁，柔软，形态多变，呈球状或长短不一的丝状及分枝状。衣原体，是一类专性寄生物。将各类原核生物归在一起成立原核生物界，是1969年由美国生物学家魏泰克（R·H·Whittaker）明确提出的。他根据细胞结构和营养类型将生物，主张将生物划分为五界，即原核生物界、原生生物界、植物界、真菌界、和动物界，已逐步被人们所接受和赞同。[1]
共5张
原核生物界
演化地位
在演化上，原核界的生物是最古老的;在现今，原核生物是数目最多的一类。他们能移自古代繁衍迄今，其成功的要素，从生物学的观点而言，则无疑是因为他们的细胞分裂速度快，以及代谢的多歧性。原核类能生存于许多为其它生物所不能忍受的环境中，例如南极的冰块，海洋深处，乃至几近沸点的温泉中，有些种类能生存于缺乏游离氧的环境中，而以无氧呼吸的方式获得能量。[1]
生态学特征
从生态学的观点而言，原核类则担任分解者的角色，可以分解动植物的遗骸而释出能供植物利用的元素。原核类在固氮作用方面，也扮演看重要的角色。大气中虽然富含氮，但真核生物并不能直接利用空气中的氮，必须藉原核生物中有些种类所行的固氮作用，使气态的氮转变为无机化合物如氨或胺离子以后，始能利用。
代谢
蓝藻没有叶绿体，但具有光合色素（叶绿素和藻蓝素）和光合作用有关的酶，可进行光合作用。光合细菌在厌氧条件下，利用光能同化二氧化碳，与绿色植物不同的是,光合细菌的光合作用是不产氧的。原核生物中的好氧细菌进行有氧呼吸，如“在探究光合作用的的发现中，恩吉尔曼利用好氧细菌趋氧的特点，标记出氧气是由叶绿体释放的”。
原核生物种类复杂，因此代谢类型多种多样，有自养需氧型，自养厌氧型，自养兼性厌氧型，异养需氧型，异养厌氧型，异养兼性厌氧型。
在生态系统中的成分
生产者：常见的有蓝藻、硝化细菌，能够将无机物合成为有机物，自养。消费者：常见的有痢疾杆菌和大肠杆菌，寄生在人体的消化道内，异养。分解者：营腐生生活的原核生物，如枯草杆菌。
常见种类
由原核细胞构成的生物称为原核生物，原核生物包括六大类：细菌、蓝藻、放线菌、支原体、衣原体、立克次氏体。
细菌有球菌、杆菌、螺形菌（包括螺菌和弧菌）三种基本形态，常见的如大肠杆菌、炭疽杆菌、枯草杆菌、肺炎双球菌、霍乱弧菌、结核杆菌、乳酸菌、固氮菌（根瘤菌）、硫细菌、铁细菌、硝化细菌等。
蓝藻常见的有色球藻、念珠藻、颤藻、螺旋藻。[1]
与人类的关系
原核生物与人类的关系密切。像大肠杆菌、根瘤菌、乳酸菌等绝大多数对人类是有益的，如肠道中的大肠杆菌可产生少量维生素，乳酸菌在肠管中可抑制有害细菌的繁殖，土壤中的放线菌可以提炼出维生素。但原核生物中也有一些病原微生物，如炭疽杆菌（炭疽）、霍乱弧菌（霍乱）、肺结核杆菌（肺结核）、金黄色葡萄球菌（食物中毒）、肉毒杆菌（食物中毒）、衣原体（沙眼）等，对人类是有害的。[1]
参考资料
[1]  刘凌云 郑光美．普通动物学(第4版)．高等教育出版社，2009
]]]
[[[
https://baike.baidu.com/item/%E7%9C%9F%E8%8F%8C%E7%95%8C
===
真菌界
词条目录
  主要特征
  真菌界信息
    研究历史
    研究历程
    研究意义
  结构特征
    细胞
    隔膜
    菌丝的变态
    组织
  营养与生长
    营养成分
    营养方式
    生长
  繁殖形式
    无性生殖
    有性生殖
    准性生殖
    核循环
  生态习性
    腐生真菌
    土壤真菌
    水生真菌
    嗜热真菌
    喜冷真菌
    大气真菌
    寄生真菌
    动物和人
    真菌寄生真菌
    共生真菌
  起源与演化
    下属分类
    壶菌门
    芽枝霉门
    新美鞭菌门
    球囊菌门
    接合菌门
    子囊菌门
    担子菌门
    卵菌门
    根肿菌门
    半知菌门
===
真菌界
生物的一界

科普中国 | 本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目审核
审阅专家张勇
真菌界（eumycetes）是生物的一界，是区别于动物界、植物界的第三大类高等真核生物，估计全球有200万种，已描述的物种超过12万种[2]。本界成员均属真核生物，它是真菌的最高分类阶元。真菌广泛分布于全球各带的土壤、水体、动植物及其残骸和空气中，营腐生、寄生和共生生活。

中文名
真菌界
拉丁学名
eumycetes
界
真菌界
类型
真核生物
学科
古生物学
相关星图

真核域分类
共4个词条2.1万阅读

动物
动物（Animal）是生物的一个种类。它们一般以有机物为食，是能够自主运动或能够活动的有感觉的生物。人类也是动物之一。根据化石研究，地球上最早出现的动物源于海洋。早期的海洋动物经过漫长的地质时期，逐渐演化出各种分支，丰富了早期的地球生命形态。在人类出现以前，史前动物便已出现，并在各自的活动期得到繁荣发展。后来，它们在不断变换的生存环境下相继灭绝。但是，地球上的动物仍以从低等到高等、从简单到复杂的趋势不断进化并繁衍，并有了如今的多样性。科学家们把现存的人类已知的动物根据体内有无脊柱分为无脊椎动物和脊椎动物两大种类。科学家已经鉴别出46900多种脊椎动物。包括鲨鱼、鳐鱼等软骨鱼类动物，鲤鱼、黄鱼、草鱼等硬骨鱼类动物，青蛙、娃娃鱼等两栖类动物，蛇、蜥蜴等爬行类动物，鸡、鸽子、麻雀等鸟类动物以及猴子、红熊猫等哺乳类动物。科学家们还发现了130多万种无脊椎动物。这些动物中多数是昆虫，昆虫中多数是甲虫。海绵、蚯蚓、乌贼、牡蛎、红海星、水母、蜘蛛、珊瑚虫、放射虫、蛔虫、猪肉绦虫、沙蚕、蜗牛、蛞蝓等都属于无脊椎动物。动物界所有成员的身体都是由细胞组成的异养有机体。2023年5月17日，科学家研究发现，栉水母是所有动物的“兄弟姐妹”，强有力证据解开最早期动物进化之谜。

真菌界
真菌界（eumycetes）是生物的一界，是区别于动物界、植物界的第三大类高等真核生物，估计全球有200万种，已描述的物种超过12万种。本界成员均属真核生物，它是真菌的最高分类阶元。真菌广泛分布于全球各带的土壤、水体、动植物及其残骸和空气中，营腐生、寄生和共生生活。

植物界
植物界（Plantae）为生物的一界。在不同的生物分界系统中，植物的概念及其所包括的类群也不一样，如将生物分为植物和动物两界时，植物界包括藻类、地衣、苔藓、蕨类和种子植物 ；在五界的系统中，植物界仅包括多细胞的光合自养的类群，而菌类、地衣和单细胞藻类以及原核的蓝藻则不包括在内。（注：天麻、水晶兰等部分腐生植物虽然不能光合作用，属于异养生物，但仍属于植物界。）植物界和其他生物类群的主要区别是含有叶绿素，能进行光合作用，自己可以制造有机物；此外，它们绝大多数是固定生活在某一环境，不能自由运动（少部分低等藻类例外），细胞具细胞壁；细胞具全能性，即由1个植物细胞可培养成1个植物体等。植物覆盖着地球陆地表面的绝大部分，并且在海洋、湖泊、河流和池塘中也是如此。它们的大小、寿命差异很大，从微小的肉眼看不见的藻类到海洋中的巨藻和陆地上庞大的、寿过几千年的“世界爷”（北美红杉）都是植物。植物在自然界生物圈中的各种大大小小的生态系统中几乎都是唯一的初级生产者。植物和人类的关系极为密切，它是人类和其他生物赖以生存的基础。
查看更多
快速导航
  真菌界信息
  研究历史
  结构特征
  营养与生长
  繁殖形式
  生态习性
  起源与演化
  下属分类

主要特征
真菌界是指营养方式为异养的真核菌类。包括真菌门和粘菌门。由于这两门菌类具有细胞壁（粘菌是在生活史的一定阶段产生具纤维素细胞壁的孢子），所以长期以来被归入植物界。但自60年代以来，许多学者根据它们无质体，不含叶绿素，不能进行光合作用，其营养方式不是自养而是异养，能分解和吸收有机物质，腐生或寄生，细胞壁的化学组成除少数为纤维素外，大多由几丁质构成。而粘菌更为特殊，生活史中有动物性阶段和植物性阶段，动物性阶段的有机体无壁，仅为一团裸露的原生质，而且可作变形运动，吞食细菌和有机物颗粒;在植物性阶段则形成孢子囊，产生具纤维素壁的孢子。由此可以看出，真菌和粘菌与绿色植物差异甚大，故将它们归入植物界是不科学的。1969年魏泰克首先提出应将它们从植物界中分出，单立为真菌界。这一见解当前己得到世界上广大学者的赞同和支持。不过，现今我国大、中学的生物教学中，仍继续沿用两界系统，把真菌和粘菌还是作为植物界中的两个门来进行讲授。[1]
真菌界信息
自C.von林奈把生物区分为动物和植物两界以后的200多年以来，真菌因固着生活和细胞具壁而一直被归入植物界。从20世纪中叶起，生物学家认为真菌的起源、组织、营养方式和细胞壁的组分等都与植物不同，把它归入植物界并不妥当。真菌营养方式是“吸收异养型”，主要作用是分解，它与植物的光合自养和动物的摄食异养，都有着本质的区别。所以，在近20～30年的4界以上分类系统中，大多将真菌独立成界。
真菌种属很多，已报道的属达1万以上 ，种超过10万个。其营养体除少数低等类型为单细胞外，大多是由纤细管状菌丝构成的菌丝体。低等真菌的菌丝无隔膜，高等真菌的菌丝都有隔膜，前者称为无隔菌丝，后者称有隔菌丝。在多数真菌的细胞壁中最具特征性的是含有甲壳质，其次是纤维素。常见的真菌细胞器有：细胞核 、线粒体、微体、核糖体、液泡、溶酶体、泡囊、内质网、微管、鞭毛等；常见的内含物有肝糖、晶体、脂体等。[1]
真菌
真菌的营养菌丝常发生多种变态，从而更有效地获取养料。这种组织构成许多真菌不同类型的结构，如菌索、菌核和子座等。
真菌在生活中所需要的有机物质都依赖于自然界的其他生物。从死有机体中吸取养料的真菌叫做腐生菌。能侵害活的有机体、而不能生活在死有机体上的真菌叫做绝对寄生菌。具有共生关系的真菌称共生菌。
真菌的繁殖方式包括无性生殖、有性生殖和准性生殖。无性生殖是指不经过两性细胞的结合便产生新的个体。有性生殖有游动配子配合、配子囊接触交配、配子囊交配、性孢子配合和体细胞配合等形式。有的真菌在质配后立即进行核配。重新使染色体的数目减为单倍。
真菌界
共5张
食用真菌
1952年，美国的。准性生殖的过程可概括为质配、核配和单倍体化几个阶段。有的生活在水域。
关于真菌的起源和演化主要有两派看法。一派认为真菌是由藻类演化而来。另一派认为除卵菌来自藻类外，其余的真菌来自原始鞭毛生物。
研究历史
研究历程
真菌是一个古老的生物类群，在泥盆纪（4亿多年前）的第一批化石植物中，就有腐生和寄生的真菌。中国古代文献记载有黄帝与歧伯讨论醪醴（即酒）、夏代仪狄酿酒、周代杜康制酒的传说，从龙山文化出土的陶器中有盛酒的樽、冲酒的盉、煮酒的斝，这表明中国在新石器时期已经有了酒。宋代陈仁玉所著《菌谱》（1250）描述了食用菌11种，明代潘之恒所著《广菌谱》（1500）描述了食用菌19种。1977年在浙江余姚县河姆渡村进行考古发掘，出土物中就有菌类，这表明在仰韶文化时期（距今6000～7000年），中国人已经采食蘑菇。[1]
真菌界
在1700～1850年间，各国科学家广泛开展对大型真菌的研究，意大利的P.A.米凯利、荷兰的D.C.H.佩尔松、瑞典的E.M.弗里斯家族、英国的M.J.伯克利、捷克的C.J.柯尔达、法国的L.R.蒂拉纳兄弟等，都对真菌学的发展有重大的贡献。
1851～1950年间是近代真菌学全面发展的时期。德国植物学家H.A.德巴里由于对真菌的系统发育、多型性和生活史的深入研究而被誉为近代真菌学的奠基人。意大利P.A.萨卡尔多的巨著《真菌汇刊》是这一时期对真菌分类学的巨大贡献。
20世纪50年代以来，现代真菌学飞速发展，如：①研究真菌的细微结构；②应用新技术和新方法；③医学真菌飞跃发展；④出现真菌毒素学；⑤抗癌真菌药物受到重视；⑥创立分子真菌学；⑦发展食用真菌，提出健康食品的名称；⑧改变生物分类法，将真菌独立成界等。
20世纪初中国用现代方法研究真菌，1915年胡先骕发表《菌类鉴别法》，为中国真菌鉴定打下了基础。戴芳澜于1927年出版《江苏真菌名录》，于1930年发表南京钓丝壳新种，是中国人用现代方法研究中国真菌的第一个新种。1939年邓叔群出版《中国高等真菌志》；1951年王云章出版《中国锈菌索引》。此外，还有不少植物学家、植物病理学家、工业真菌学家和医学真菌学家，也从事一些有关真菌学的研究。1980年成立中国真菌学会，1982年创刊中国《真菌学报》，现已开始筹编中国真菌志。
研究意义
真菌是一项丰富的自然资源。人和动物每年消耗大量的真菌菌体和子实体（食用菌）；真菌也是重要的药材（药用真菌）。
真菌的某些代谢产物在工业上具有广泛用途，如乙醇、柠檬酸、甘油、酶制剂、甾醇、脂肪、塑料、促生素、维生素等。而且这些东西都能进行大规模的生产（见有机酸发酵微生物、酶制剂微生物、维生素发酵微生物、甾体化合物的微生物转化作用）。
在农业、林业和畜牧业中，真菌既有有害的一面，又有有利的一面。真菌能引起植物多种病害，从而造成巨大的经济损失。例如，1845年欧洲由于马铃薯晚疫病的流行摧毁了5/6的马铃薯,中国由于1950年的小麦锈病和1974年的稻瘟病而使小麦和水稻各减产120亿斤。但是，菌根能对多种木本和草本植物提供必不可少的营养。在真菌的腐解作用中，它使许多重要化学元素得以再循环。真菌直接或间接地影响着地球生物圈的物质循环和能量转换。
结构特征
真菌是多型性的生物。它是以吸收水分和养料进行营养增殖的菌体，由简单到复杂，一般可分为原质团、单细胞、假菌丝、两型菌丝和菌丝体。菌丝体是常见的典型性营养体，由微小的丝状物构成，它在基物上向一个方向分枝、延伸以便获取养料。
真菌界
细胞
菌丝细胞的四周包有透明的薄膜。细胞壁的里面充满原生质体以及浸没在原生质体中的各种细胞器。细胞壁为多层薄片结构，主要化学成分是多糖，另外含有蛋白质、类脂以及其他物质。在多数真菌的细胞壁中最具特征性的是甲壳质，其次是纤维素。细胞壁的内侧是由蛋白质和类脂组成的连续结构质膜。位于质膜与细胞壁之间的须边体，在真菌中也比在其他生物中更为常见。
在质膜包裹着的细胞质中，常见的真菌细胞器有：细胞核、线粒体、微体、核糖体、液泡、溶酶体、泡囊、内质网、微管、鞭毛等；常见的内含物有肝糖、晶体、脂体等；沃罗宁体和脂体做超薄切片不易看见，而是实际上存在的一层薄膜。细胞核有核膜、核膜为双层结构，并具有特征性的核膜孔。细胞核常含有一个大部分为RNA所组成的核仁，当核分裂时，核仁有时消失。高尔基器在真菌中不经常出现，至少不以典型的形式出现。
隔膜
大多数丝状真菌的原生质是由横隔膜隔开的，这种隔膜叫做分隔或隔膜。低等丝状真菌的隔膜在繁殖器官的基部形成，繁茂的生长菌丝无隔多核或是无隔。如果菌丝变老时，隔膜可随处形成。菌丝死亡时，原生质就移向生长点，随即形成隔膜，将死的部分与活的部分分开，因此，真菌的原生质不死。
隔膜是由菌丝内壁向内生长而成，有的继续生长，直至变成完整的隔片（封闭隔）；有的发育不全，常留有一个孔（单孔隔）或多个孔（多孔隔），容许包括细胞核在内的一切细胞器通过，菌丝细胞变老或受伤时，旁边的伏鲁宁体和蛋白质晶体便可进行堵塞。多数担子菌的隔膜有一中心孔，孔的边缘膨大使中心孔成为琵琶桶状的特殊结构，外面覆盖一层弧形的膜，即为桶孔覆垫，覆垫有孔或管，由内质网形成。这种隔膜称为桶孔隔膜。真菌隔膜的形态、结构、功能和性质涉及真菌核移机制和真菌细胞的基本概念，并可能有助于系统发育学说的发展。
菌丝的变态
在长期的自然选择下，真菌的营养菌丝发生多种变态，从而更有效地获取养料。
真菌界
组织
常见的密丝组织有长轴组织和拟薄壁组织两种类型：前者颇为疏松，构成此种组织的菌丝大致平行排列，其典型的长形细胞容易识别；后者排列紧密，常是等径或卵形，类似管束植物的薄壁细胞。这两种组织构成许多真菌不同类型的营养结构，如菌索、菌核和子座等。[1]
菌索是由菌丝体平行排列组成的长形索状物，周围有外皮，尖端为生长点，有帮助真菌运送物质和蔓延侵染的功能，而在不适环境下呈休眠状态。菌核是坚硬的、能抵抗不良环境的休眠体，外壁由深色厚壁细胞构成，内层为浅色拟薄壁细胞。不同的真菌形成不同的菌核（如药用的茯苓、猪苓、雷丸和麦角等）。它可以长期休眠，在适宜条件下重新萌发，产生子实体、菌丝和分生孢子。子座是坚实的营养结构，有时由菌丝和寄主组织混合构成，它很像座垫或床座，常常在座上或座中形成子实体。
营养与生长
真菌对营养的需要与动物和细菌相似，而不像绿色植物那样能够自己合成食物。
营养成分
真菌能产生各种水解酶，将糖类、淀粉、纤维素、木质素等碳水化合物以及蛋白质和脂肪分解，用作食物。大多数真菌能利用无机或有机氮以及各种矿物元素来合成自己的蛋白质。实验研究表明：绝大多数真菌都需要碳、氢、氧、氮、磷、钾、镁、硫、硼、锰、铜、钼、铁和锌，可能还需要钙。许多真菌需要硫胺素和生物素，有些真菌需要吡哆醇和肌醇，但还没有发现需要从食物中吸取核黄素的真菌。一般来说，葡萄糖是真菌最好的碳源，有机氮化合物是真菌最好的氮源。真菌的食物以植物性的物质为主，其次是动物性的物质。
营养方式
真菌在生活中所需要的有机物质都依赖于自然界的其他生物。从死有机体中吸取养料的真菌叫做腐生菌。这些养料一般称为基物或基质。能侵害活有机体，而不能生活在死有机体上的真菌叫做绝对寄生菌。被寄生菌侵害的活有机体叫做寄主。近几十年，人们已经开始设计能生长绝对寄生菌的合成培养基，例如一些锈菌能在人工培养基上生长并完成它们的生活史，具有共生关系的真菌叫做共生菌。
真菌界
生长
主要指营养性菌体体积的加大和数量的增多。单细胞真菌菌体的生长，主要是经过细胞膨大、细胞核分裂、细胞质合成，最后达到细胞的芽殖或裂殖，进入无性繁殖。丝状真菌的生长是以顶端延长的方式进行。菌丝顶部是菌丝体的生长点，长50～100微米，其中含有大量的泡囊、壳质体和细胞核等。泡囊以水泡状形式从内质网转移到高尔基器，在那里浓缩、加工，并把它们的类内质网膜转化为类质膜，然后从分散高尔基器分泌释放，移至菌丝顶部，与质膜融合，使菌丝顶部的质膜增加。同时，顶部泡囊的内含物也被用来合成细胞壁，这些内含物含有壁的溶解酶类、壁的合成酶类、以及一些合成细胞壁的前体物。泡囊具有3种作用：①运输细胞壁溶解酶去破坏原来壁组成之间的键；②运输新的壁物质，在壁合成酶的作用下，将它并入细胞壁中；③在生长期间增加质膜的表面积。壳质体是比泡囊小得多的微泡囊结构，是运输甲壳质合成酶的容器，为菌丝的伸长创造条件。在逐渐硬化的细胞壁和逐渐扩大的液泡的压力下，菌丝中活跃的原生质从衰老部分流向顶端，使菌丝顶端不断向前伸长。菌丝的这种生长方式叫做菌丝顶端生长。
繁殖形式
具有种的典型特征的新个体的形成。真菌的繁殖器官由营养体产生或转变而来。有些真菌在形成繁殖器官时，整个菌体转变成一个至多个繁殖结构，这叫做整体产果式，这种结构分化少，比较原始。大多数真菌的繁殖器官只是由菌体的一部分构成，其余部分继续维持正常的营养活动，这叫做分体造果式。真菌的繁殖包括无性生殖、有性生殖和准性生殖。
无性生殖
菌的无性生殖是指不经过两性细胞的结合便产生新的个体。
有性生殖
菌的两个可亲和性细胞核的结合。这种核的结合是通过游动配子配合、配子囊接触交配、配子囊交配、性孢子配合和体细胞配合来实现的。典型的有性生殖过程包括3个明显不同的阶段：第一阶段叫质配，即两个带核的原生质体在同一细胞内互相配合；第二阶段叫核配，即上述细胞里两核的配合。有的真菌在质配后立即进行核配，重新使染色体的数目减为单倍，这就是有性生殖的第三阶段。[1]
真菌有性生殖
这些孢子是许多真菌用以渡过不良环境的休眠体，也是许多植物病原真菌每次初侵染的传染体，对于真菌的复壮或形成杂种优势具有重要意义。同时，有性孢子也是真菌分类的重要依据。
根据有性生殖的亲和性，真菌可分为同宗配合和异宗配合两类：前者是每一菌体自身可孕，不靠其他菌体的帮助便可单独进行有性生殖；后者是每一菌体自身不孕，不管是否雌雄同体，都需要借助其他可亲和性菌体的相对交配型来进行有性生殖。异宗配合又有两极性和四极性之分。孤雌生殖在真菌中也时有发现。
准性生殖
1952年，美国的G.蓬泰科尔沃和罗珀在丝状真菌中发现的一种导致基因重组的机制。在这种机制中，遗传性的重组不是依赖有性生殖的减数分裂，而是依赖准性生殖的有丝分裂。
准性生殖的第一步是形成异核体。异核体菌丝的形成有3种途径：①异核菌丝的结合；②同质菌丝内的核发生突变；③菌丝内一些单倍体核进行核配形成二倍体核。准性生殖的第二步是两个核的融合，同质的和异质的核都可以核配，形成同质的二倍体核和异质的二倍体核，结果，这个阶段的菌丝细胞中最少含有5类核：两种单倍体核，两种纯合二倍体核，一种异合二倍体核。但是，自发形成异合二倍体核的频率非常低，如构巢曲霉在100万个菌株中才出现一个异合二倍体。准性生殖的第三步包括二倍体核一系列非典型的、不规则的单倍体化。由于有丝分裂后期姊妹染色单体未分开，或者由于一个染色体分裂为2以后都趋向一极，而造成子核的染色体数目不相等,产生非整倍体，第1个子核多一个染色体（2n+1），第2个子核又少一个染色体（2n-1）。“2n+1”非整倍体又称三体，往往失去一个染色体而成为二倍体。在这个过程中，可以由杂合体变为纯合体。“2n-1”非整倍体又称单体，常在不断的有丝分裂中继续丧失染色体，直至成为单倍体，准性生殖全过程可概括为质配、核配和单倍体化。半知菌不发生有性生殖，发生准性生殖的也只有曲霉、青霉和镰孢霉属中的少数种。
真菌 准性生殖
在异合二倍体繁殖的有丝分裂中，染色体之间偶尔也发生交换，形成新的组合和连锁（见连锁和交换）。有些新组合的二倍体核在形成分生孢子时进入孢子，而在孢子萌发时生出二倍体菌丝。这样的重组是准性生殖的主要方面，因为它使没有有性生殖的真菌也能得到有性生殖的益处。不过发生的频率很低，仅为有性生殖的1/500。
准性循环的遗传虽然具有有性生殖的内容，但与有性循环之间还有几点区别：①准性循环的过程类似有性循环，但不像有性循环那样固定，而且单倍体化的完成要牺牲大量的非整倍体；②在一个菌丝细胞内，异核现象和异合现象可以同时发生，不过异合机会极少，必须进一步分离才能发现。由于一个二倍体自发分离（体细胞交换和单倍体化）的频率很低，往往需要用各种化学的或物理的因子加以诱导，例如用对氟苯丙氨酸（PFA）诱导构巢曲霉单倍体化就有特别显著的效果，用氟尿嘧啶（FU）诱导构巢曲霉的有丝分裂交换（体细胞交换），效果也很明显。另外还有许多因子，如氮芥、甲醛和紫外线等，对构巢曲霉的单倍体化和有丝分裂交换都起诱导作用。
准性生殖的发现进一步深化了对真菌的认识。通过体细胞重组，首先可以在无性生殖的真菌中进行基因在染色体上的定性研究，其次可以在半知菌中进行杂交育种。在半知菌的演化中，有些似已固定用准性生殖来代替有性生殖了。
核循环
像其他生物一样，真菌通常也有一个相当于绿色有机体配子体和孢子体的单倍体和二倍体结构的循环。二倍体阶段由核配开始，到减数分裂完成。但是，在大多数真菌中，菌体并没有明显的单倍体和二倍体的交替，代表二倍体阶段的仅仅是合子。
生态习性
天然真菌或人工培养真菌与生存条件之间的相互关系。真菌种类很多，对生存条件的要求和反应各不相同。它们有的生活在水域，这些不同的生活方式和生长习性，都是在漫长的发育历史中形成的。
腐生真菌
腐生真菌是数量多、分布广、作用大的一群真菌，能把禁锢在有机体内的化学元素归还给大自然，使碳素循环顺利进行。当它们的菌丝与基物紧密接触时，在外酶的作用下，可将周围不溶性的有机物水解为可溶性的有机物，将大分子的有机物分解为小分子有机物，并通过菌丝壁的直接扩散作用进行吸收。首先吸收的是可溶性的糖和氨基酸。大多数真菌能够迅速分解简单的碳水化合物，如糖类、淀粉、半纤维素和某些蛋白质。对纤维素、脂肪和油类的分解比较慢，而且常常需要特殊的真菌类型。木质素、蜡和单宁最抗分解，只有少数真菌才能分解它们。
腐生真菌
土壤真菌
土壤中有丰富的腐生真菌基质。真菌主要分布于距地表24厘米以内的土壤中，在0～10厘米间最多。它们的数量和种类随土层的加深而递减。
水生真菌
水体中生活并能完成生活史的真菌。
嗜热真菌
40℃以上能生长繁殖的真菌。常见的有毛霉、毛壳菌、篮状菌、嗜热子囊菌等属的一些种。农业上利用它们制造堆肥和栽培蘑菇时制备培养基。
嗜热子囊菌
喜冷真菌
10℃以下能生长的真菌。它们生长在极地、高山、雪下和冷藏库中。南极的月平均温度一般在0℃以下，但真菌比较普遍，已发现有结实串孢霉、总丝霉等多属半知菌和酵母。在海拔4000米的高山和雪线附近也有蘑菇子实体生长。冷藏库的温度一般都在0℃以下，但在贮藏的肉类和果蔬上常有枝孢、枝霉、青霉和毛霉等真菌危害。
大气真菌
空气不像土壤和水体那样能作为真菌的生活环境，但源出陆地的某些真菌菌丝的碎片和孢子却构成了空中孢子区系。大气真菌主要指对流层及其以上10公里处的真菌，只有少数的同温层中。空中真菌的类型和密度，因季节、时间、气候和人类的活动而发生变化。一般来说，在干旱气候的白昼，枝孢和链格孢等干孢子类真菌占优势；在潮湿的夜间，子囊孢子和担孢子比较多。
寄生真菌
植物寄生真菌：几乎所有的植物都受真菌的侵袭和危害。受害最大的是栽培植物，往往造成减产和品质降低。
动物和人
真菌能侵染各种动物和人，引起病害。使高等动物受害的绝大多数为半知菌，只有少数是接合菌和子囊菌。这些病原真菌都是兼性寄生菌，大多可以从土壤中分离出来。从人体分离出来的真菌约120种，其中半数是常见的腐生菌。到现今还没有发现专性寄生于人的真菌。
半知菌
真菌寄生真菌
从另一种真菌获取养料的真菌。已知有30多种壶菌寄生于其他壶菌和卵菌上。有些毛霉目的真菌常寄生于毛霉目的其他成员上，并具有高度的专化性。有些半知菌是卵菌、接合菌、子囊菌、担子菌和其他半知菌的寄生物。这类真菌可用于害菌的生物防治。
共生真菌
同其他生物生活在一起，彼此受益的真菌（如地衣、菌根、虫道真菌）。
起源与演化
真菌的起源和演化众说纷纭，但直到现今还没有一个能被真菌学家们普遍接受的学说。
一个学派认为真菌是由藻类演化而来。这些藻类因丧失色素而从自养变成异养，生理的变化引起了形态的改变。他们根据性器官的形态和交配方式进行推测，认为鞭毛菌来自绿藻，接合菌来自接合藻，子囊菌来自红藻，担子菌来自子囊菌。
另一个学派认为除卵菌来自藻类外，其余的真菌来自原始鞭毛生物。鞭毛生物水生，具有一至数根鞭毛，有的含叶绿素或红色素，有的含其他色素或无色素。含叶绿素的演化为藻，无色素的演化为菌。
20世纪中叶以前，有关真菌系统发育的设想、方案和系统树，除生态习性和营养方式外，主要是以形态学为基础。则有利于确定它们之间的亲缘关系。例如，根据血清反应，推测藻状菌是管藻目中靠近无隔藻的两个早期分支，后来又衍生出许多支系，直到现今的炭角菌、羊肚菌、锈菌、鸟巢菌、牛肝菌，鹅膏菌等类群。再如，根据赖氨酸的生物合成途径，推测壶菌可能是从与眼虫藻有关的鞭毛生物演化而来。壶菌丧失鞭毛以后，由于菌丝发达而演化成接合菌，从接合菌再演化为子囊菌和担子菌。所以，真菌的演化途径可能是：与眼虫藻有关的鞭毛生物→壶菌→接合菌→子囊菌→担子菌。这是真菌演化的主轴，相当于绿色植物中的：绿藻→轮藻→苔藓→维管束植物。过去认为卵菌是在产生高等真菌的演化线上的一个早期分支，因而被排除在真菌以外。
真菌界
下属分类
真菌主要的门是由其生殖结构上的特征来分类的。2001年出版的《真菌词典》第9版分类系统，根据rDNA测序等技术，将真菌界分为四个门：壶菌门、接合菌门、子囊菌门、担子菌门。2008年出版的《真菌词典》第10版，收录了2001年～2008年之间的研究成果，对第9版的分类系统做了很大的调整。共分成七个门：壶菌门、芽枝霉门、新美鞭菌门、球囊菌门、接合菌门、子囊菌门、担子菌门，底下分为36纲、140目、560科、8283属、97861种。
壶菌门
壶菌会产生游动孢子，可以在液体中以单一个鞭毛自主地移动，这使早期的分类学家误以为它们是单细胞生物。由核糖体内的rRNA序列做出的分子亲缘关系学研究推定，壶菌为其他（由四个推定为并系群，或可能为多系群的分支所组成的）真菌门的基本分支。
本门菌类主要腐生在水中的动、植物残体上或寄生于水生植物、动物和其他菌物上，少数可以寄生高等植物。营养体形态变化很大，从呈球形或近球形的单细胞至发达的无隔菌丝体。比较低等的壶菌是多核的单细胞，具细胞壁，大多呈球形或近球形，寄生在寄主细胞内的，其营养体在发育的早期没有细胞壁，有的壶菌单细胞营养体的基部还可以形成假根；较高等的壶菌可以形成发达或不发达的无隔菌丝体。无性繁殖时产生游动孢子囊，游动孢子囊有的有囊盖，成熟时囊盖打开释放游动孢子；有的无囊盖，通过孢子囊孔或形成出芽释放游动孢子。每个游动孢子囊可释放多个游动孢子。有性生殖大多产生休眠孢子囊，萌发时释放1至多个游动孢子。有性生殖方式有多种，大多是通过两个游动孢子配合形成的接合子经发育形成休眠孢子囊；少数通过不动的雌配子囊（藏卵器）与游动配子（精子）的结合形成卵孢子。仅壶菌纲（Chytridiomycetes），分为5个目，112属，已记载的有793个种，只有少数是高等植物上的寄生物，较重要的如引起玉米褐斑病的玉蜀黍节壶菌（Physoderma maydis），引起马铃薯癌肿病的内生集壶菌（Synchytricum endobioticum）和引起车轴草冠瘿病的车轴草尾囊壶菌（Urophylactis trifolii）。此外，芸薹油壶菌（Olpidium brassicae）是许多高等植物根部的专性寄生菌，对植物生长的直接影响虽然不大，但它的游动孢子是传播一些土壤中病毒的介体。
芽枝霉门
芽枝霉门原本归于壶菌门之中，但2006年对DNA序列的研究将其和其旁系群－新美鞭菌门提升为门。最近的分子资料及超微构造上的特征将芽枝霉门归成接合菌门、球囊菌门及双核亚界（子囊菌门及担子菌门）的旁系群。芽枝霉门生存于土壤及淡水之中，且绝大部分为腐生，分解有机物质来获取养分，且为所有真核生物的寄生虫。不像其最亲近的壶菌门是行合子减数分裂，芽枝霉门行孢子减数分裂。
芽枝霉门有一纲、一目、五科。其中的三科中，有些物种为病原体，会感染水熊虫、水蚤、线虫、多种水生以半水生的植物，以及孑孓等生物。
新美鞭菌门
新美鞭菌门之前归于壶菌门内。此门内的真菌为厌氧生物，生存于大型草食性哺乳动物的消化系统内，亦可能生存于其他的地上及水中环境里。新美鞭菌门缺乏线粒体，但含有氢化酶体。做为壶菌门的近亲，新美鞭菌门亦会产生游动孢子，其孢子有单一后鞭毛或多鞭毛等类型。
新美鞭菌门真菌通过游动孢子在反刍动物的胃中繁殖。游动孢子具有基体，但缺乏多数壶菌所具有的无鞭毛中心体。已知新美鞭菌门真菌还能利用基因水平转移制造木聚糖酶（其基因来自细菌）及各种葡聚糖酶。其细胞的核被膜在有丝分裂过程中始终保持不变，亦为其特征。
新美鞭菌门真菌在其宿主对纤维的消化中扮演了重要角色。它们在主要摄入高含量纤维食物的动物的消化道中大量存在。由这些厌氧真菌制造的多糖降解酶可以水解许多不易降解的植物聚合物，因此可以将非木质化的植物细胞壁全部降解。这些多糖降解酶形成多蛋白质复合体，类似于细菌的纤维小体。
球囊菌门
球囊菌门又称聚合菌门、锈球菌门，之前为接合菌门的一部分，但在2001年提升为门。之前部分归于接合菌门的真菌现今被重新归于球囊菌门，或地位未知的亚门（毛霉菌亚门、梳霉亚门、捕虫霉菌亚门及虫霉菌亚门）之中。和医学相关的属有毛霉属、根粘霉属及根霉属。
球囊菌会形成丛生菌根，侵入植物的根部细胞，和植物共生，以增加养份的供给来使双方都获得好处。球囊菌门和植物之间的共生关系非常久远，可追溯至4亿年前之久。这种共生构造可协助植物吸收土壤中的无机盐，并据信是早期植物能适应陆地环境的重要关键。超过八成的维管束植物都有由球囊菌构成的丛生菌根，且在苔藓植物等没有真实根部构造的植物中亦有树状菌根，可见丛生菌根在陆地生态系的重要性
球囊菌门的菌丝体是多核的，通常采用无性生殖，在菌丝的末端产生直径约80~500微米的孢子。在某些情况中，孢子生成后会进一步形成球囊状的构造。
接合菌门
本类真菌的共同特征是有性生殖产生接合孢子。营养体为单倍体，大多是很发达的无隔菌丝体，少数菌丝体不发达，较高等的种类菌丝体有隔膜。有的种类菌丝体可以分化形成假根和匍匐丝。细胞壁的主要成分为几丁质。无性繁殖是在孢子囊中形成孢子囊。有性生殖是以配子囊配合的方式产生接合孢子。接合菌是陆生的，大多为腐生物，其中有的种类可以用于食品发酵及酶和有机酸生产；有的是昆虫的寄生物或共生物，有些接合菌与高等植物共生形成菌根；还有少数接合菌可以寄生植物、人和动物引起病害。分为接合菌纲（Zygomycetes）和毛菌纲（Trichomycetes），共15目38科181属约1090种。毛霉目（Mucorales）是接合菌中在经济上比较重要的类群，种类约占全部接合菌的2/3，其中绝大多数种类是腐生的，广泛分布在土壤、动物粪便及其他腐败的有机质上，有许多种在发酵和食品工业中有重要作用；少数是寄生的，可寄生于人、动物、植物和其他菌物上，有些种类可引致人类的接合菌病，极少数种类可引起植物病害，其中较重要的是引致薯类和水果腐烂的根霉属（Rhizopus）菌物和引致瓜类、棉花、茄子等花腐的笄霉属（Choanephora）菌物；另有一些种类是共生菌，可与高等植物形成菌根。
子囊菌门
本类真菌因有性阶段形成子囊和子囊孢子而得名，是一类高等菌物，也是真菌中最大的类群。各类群在形态、生活史和生活习性上差异很大。大都陆生，营养方式有腐生、寄生和共生。腐生的子囊菌可以引起木材、食品、布匹和皮革的霉烂以及动植物残体的分解。寄生的子囊菌除引起植物病害外，少数可寄生于人、禽畜和昆虫体上。为害植物的子囊菌多引起根腐、茎腐、果（穗）腐、枝枯和叶斑等症状。子囊菌也可与绿藻或蓝藻共生形成地衣，称为地衣型子囊菌。有的可用于抗生素、有机酸、激素、维生素的生产和酿造工业中，还有的是名贵药用、食用菌，如冬虫夏草、羊肚菌、块菌等。子囊菌的营养体大多是发达的有隔菌丝体，少数（如酵母菌）为单细胞。子囊菌的营养体为单倍体，丝状子囊菌的细胞壁主要成分是几丁质。许多子囊菌的菌丝体可以集合形成菌组织，即疏丝组织和拟薄壁组织，进一步形成子座和菌核等结构，它们与子囊菌的生殖和休眠有关。按新的分类系统，本门可分为6个纲：肺炎胞囊菌纲（Pneumocystidomyeetes）、酵母纲（Saccharomycetes）、裂殖酵母纲（Schizosaccharomycetes）、外囊菌纲（Taphrinomycetes）、新床菌纲（Neolectomycetes）、子囊菌纲（Ascomycetes）。
担子菌门
通称担子菌，主要特征为具有担子的产孢结构，以及外生的称为担孢子的有性孢子。是真菌中最高等的一门，分布极为广泛，数量大、种类多，达2万余种。有可以食用的，有可以药用的，也有许多种类有毒，与人类的生活关系较大。它们与植物共生形成菌根（mycorrhiza），有利于作物的栽培和造林；许多大型担子菌是营养丰富的食用菌，如香菇、猴头、灵芝、竹荪、平菇等，有的具有滋补和药用价值，许多食用的担子菌含有多糖，能提高人体抑制肿瘤的能力以及排异作用，因此担子菌已成为筛选抗肿瘤药物的重要资源。另一方面，有害的担子菌如黑粉菌和锈菌，引起作物的黑穗病和锈病，造成严重的经济损失；有些担子菌能引起森林和园林植物的病害，许多大型的腐生真菌能引起木材腐烂，常造成较大的经济损失。子囊菌门与担子菌门在系统发育上有着密切的关系。本门分类存在很大争议，本站根据新的分类系统，将其分为3纲：黑粉菌纲（Ustilaginomycetes）、锈菌纲（Urediniomycetes）和担子菌纲（Basidiomycetes）。
卵菌门
本类群曾被称为“广义上的真菌”，现属于藻界。共同特征是有性生殖以雄器和藏卵器交配产生卵孢子，因此通常称为卵菌。另一特征是产生具有鞭毛的游动孢子，因此在Ainsworth（1973）分类系统中曾与根肿菌、壶菌同属于鞭毛菌亚门（Mastigomycotina）。卵菌分布广泛。低等种类大都是水生的腐生菌，或者寄生在水生植物、水生动物和水生真菌上；有些则寄生在鱼苗或鱼卵上，如寄生水霉（Saprolegnia parasitica），危害严重；高等类群具有接近陆生的习性，其中许多是高等植物的转性寄生菌，引起一些重要农作物的严重病害，如马铃薯晚疫病、油梨根腐病、柑橘根腐与果腐病、甘蓝白锈病和多种植物幼苗的猝倒，以及瓜类、葡萄、十字花科蔬菜的霜霉病等。代表类群如水霉目（Saprolegniales）和霜霉目（Peronosporales）。
根肿菌门
本类群现属于原生动物界。营养体为原生质团，以整体产果的方式繁殖，营养体以原生质割裂的方式形成大量散生或堆积在一起的孢子囊。形成的孢子囊有两种，一种是薄壁游动孢子囊，由无性繁殖产生；另一种是休眠孢子囊，一般认为是有性生殖产生的。形成游动孢子囊的原质团和形成休眠孢子囊的原质团在性质上有所不同：前者是单倍体的，由游动孢子发育而成；后者是二倍体的，一般认为由两个游动孢子配合形成的合子发育而成。休眠孢子囊萌发时通常释放出1个具有2根长短不一尾鞭型鞭毛的游动孢子。因此，这类休眠孢子囊习惯上称为休眠孢子。休眠孢子分散或聚集成堆以及休眠孢子堆的形态是原生菌类植物病原菌物分类的重要依据。根肿菌均为寄主细胞内专性寄生菌，寄生于高等植物根或茎的细胞内，有的寄生藻类和其他水生菌物上，寄生高等植物的往往引起寄主细胞膨大和组织增生，受害根部肿大，故称为根肿菌。
半知菌门
半知菌（Deuteromycota，希腊语，意思是“第二种真菌”）是一种已废止的生物分类，指在子囊菌・担子菌的同伴之中，还未发现有性繁殖阶段而在分类学上位置不明的一种临时分类。只进行无性繁殖的菌类被称作不完全型，这一阶段被称为无性阶段。进行有性繁殖的被称为完全型，该阶段被称作有性阶段，通常有性阶段的菌类也是同时进行无性生殖的。日常生活中常见的霉菌大部分都处于无性阶段，其中包含半知菌的比率非常高。
此外，一些无性阶段很发达，有性阶段已发现但不常见的子囊菌和担子菌，习惯上也归在半知菌中。根据G．C．安斯沃斯和G．R．Bisby（1971）的统计，半知菌类有1825属，约2万5千种。这包括很多知名的真菌，例如：生产抗生素的青霉素、引起香港脚的足癣、令食物发酵的酵母菌等都是半知菌。此外，还有一些可食用的半知菌，包括那些令罗克福干酪和卡门培尔奶酪带有其独特个性的真菌。[1]
除了半知菌以外，变形菌或有丝分裂真菌都同样是真菌的不同状态，这些都不算是真菌的分类等级。
参考资料
[1]  童金南，殷鸿福．古生物学：高等教育出版社，2007
[2]  我国科研团队发现真菌新物种并以“绵阳”命名．科技．2022-11-12
]]]
[[[
https://baike.baidu.com/item/%E8%84%8A%E7%B4%A2%E5%8A%A8%E7%89%A9%E9%97%A8/3516708
===
词条目录
  动物学史
  形态特征
  共同特征
  尾索动物
  头索动物
  脊椎动物
  下属分类
  尾索动物亚门
  头索动物亚门
  脊椎动物亚门
  生长发育
  尾索动物亚门
  头索动物亚门
  脊椎动物亚门
  生活习性
  尾索动物亚门
  头索动物亚门
  脊椎动物亚门
  物种分类
  两栖纲
  鸟纲
  兽纲
  硬骨鱼纲
  爬行纲
  软骨鱼纲
  圆口纲
  演化意义
  头索动物
  尾索动物
  脊椎动物
  生物区别
===
脊索动物门
动物界下的一门

科普中国 | 本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目审核
审阅专家江松敏
脊索动物门(拉丁学名：Chordata)是动物界最高等的一门，也是其发展得最成功的一类。其共同特征是在其个体发育全过程或某一时期具有脊索、背神经管和鳃裂（即脊索动物门的三大特征）。

脊索动物包括尾索动物、头索动物和脊椎动物。除以上主要特征外，脊索动物还具有一些次要特征：密闭式循环系统（尾索动物除外）,心脏如存在，总位于消化管的腹面；肛后尾，即位于肛门后方的尾，存在于生活史的某一阶段或终生存在；具有胚层形成的内骨骼。至于后口、两侧对称、三胚层、真体腔和分节性等特征则是某些无脊椎动物也具有的。

已知约7万多种，现生的种类有4万多种，分3个亚门：尾索动物亚门（Urochorda），如异体住囊虫（Oikopleura dioica）、柄海鞘（Styela clava）；头索动物亚门Cephalochordata，如文昌鱼（Branchiostoma belcheri）；脊椎动物亚门（Vertebrata），为此门最重要和最多的类群，包括圆口纲（Cyclostomata）、软骨鱼纲（Chondrichthyes）、硬骨鱼纲（Osteichthyes）、两栖纲（Amphibia）、爬行纲（Reptilia）、鸟纲（Aves）和哺乳纲（Mammalia）。

中文名
脊索动物门
拉丁学名
Chordata
界
动物界
种
异体住囊虫、柄海鞘，文昌鱼等
分布区域
英国威尔士[7]  
共同特征
具脊索、背神经管、咽鳃裂等

快速导航
  形态特征
  下属分类
  生长发育
  生活习性
  物种分类
  演化意义
  生物区别

动物学史
脊索动物无疑是由无脊椎动物起源的。而其中的棘皮动物和半索动物与脊索动物的亲缘关系较近的观点为大多数人所接受。[1]
经推测，脊索动物的祖先可能类似于尾索动物的幼体，它向两个方向发展，一是经过变态，成体为固着生活，具鳃裂作为取食和呼吸器官；另一个方向是幼体期延长并适应新的生活环境，不再变态，产生生殖腺并进行繁殖（即幼体性成熟），进而发展出新的一类动物，即具有脊索、背神经管和鳃裂的自由运动的脊索动物；之后分化为有颌类（鱼类祖先）和无颌类。[2]
脊索动物门
2023年，国际科研团队在英国威尔士中奥陶世地层中发现的“布尔吉斯页岩型”特异埋藏化石库--城堡滩生物群，发现有 170 多种生物，其中包括脊索动物。[7]
形态特征
共同特征
脊索
位于消化道和神经管之间的一条棒状结构，具有支持功能，所有脊索动物的胚胎期具有脊索，但在以后的生活中或终生保留（尾索动物亚门、头索动物亚门），或退化并被脊柱（vertebral column）代替。
脊索来源于胚胎期的原肠背壁，即脊索中胚层。经加厚、分化、外突，最后脱离原肠而成脊索。脊索由富含液泡的脊索细胞组成，外面围有脊索细胞所分泌而形成的结缔组织性质的脊索鞘（notochordal sheath）。脊索鞘常包括内外两层，分别为纤维组织鞘（fibrous sheath）和弹性组织鞘（elastic sheeth）。充满液泡的脊索细胞由于产生膨压，使整条脊索既具弹性，又有硬度， 从而起到骨骼的基本作用。低等脊索动物中，脊索终生存在或仅见于幼体时期。高等脊索动物只在胚胎期间出现脊索，发育完全时即被分节的骨质脊柱（vertebral column）所取代。组成脊索或脊柱等内骨骼（endoskeleton）的细胞，都能随同动物体发育而不断生长。而无脊椎动物则缺乏脊索或脊柱等内骨骼，通常仅身体表面被有几丁质等外骨骼（exoskeleton）。脊索的出现在动物演化史上具有重要意义。表现在：
①脊索（以及脊柱）构成支撑躯体的主梁，是体重的受力者，也是内脏器官得到有力的支持和保护。
②运动肌肉获得坚强的支点，在运动时不致由于肌肉的收缩而使躯体缩短或变形，因而向“大型化”发展。同时，脊索的中轴支撑作用也能使动物体更有效地完成定向运动，对于主动捕食及逃避敌害都更为准确、迅速。
③脊椎动物头骨的形成、颌的出现以及椎管对中枢神经的保护，都是在此基础上进一步完善化的发展。
脊髓（dorsal tubular nerve cord）
位于脊索背面中空管状的中枢神经系统。脊椎动物神经管前端膨大成脑，脑后部分形成脊髓。
由胚体背中部的外胚层内陷形成。背神经管在高等种类中前、后分化为脑和脊髓。神经管腔（neurocoele）在脑内形成脑室（cerebral ventricle），在脊髓中成为中央管（centralcanal）。无脊椎动物神经系统的中枢部分为一条实性的腹神经索（ventral nerve cord），位于消化道的腹面。[2]
鳃裂
咽部两侧一系列左右成对排列的裂缝，直接或间接与外界相通。低等脊索动物及鱼类的鳃裂终生存在，其他脊椎动物仅在胚胎期有鳃裂。来源于外胚层和内胚层
脊索动物门
低等脊索动物在消化道前端的咽部两侧有一系列左右成对排列、数目不等的裂孔，直接开口于体表或以一个共同的开口间接地与外界相通，这些裂孔就是咽鳃裂。低等水栖脊索动物的鳃裂终生存在并附生着布满血管的鳃，作为呼吸器官，陆栖高等脊索动物仅在胚胎期或幼体期（如两栖纲的蝌蚪）具有鳃裂，随同发育成长最终完全消失。无脊椎动物的鳃不位于咽部，用作呼吸的器官有软体动物的栉鳃以及节肢动物的肢鳃、尾鳃、气管等。[2]
肛尾
尾在肛门后方。肛后尾在所有的脊索动物中出现，至少在胚胎期（如人类）出现。
以上的前3个特征是脊索动物的主要3大特征，此外的肛后尾及闭管式循环系统（尾索动物除外）；心脏位于消化道腹面；胚胎期原肠胚的发育类型为原口；分节的肌节，附着在不分节的躯干上等特征为脊索动物的次要特征。
无脊椎动物的肛孔常开口在躯干部的末端。[2]
循环系统
位于消化道的腹面，循环系统为闭管式。无脊椎动物的心脏及主动脉在消化道的背面，循环系统大多为开管式。
在上述特征中，具有脊索、背神经管和咽鳃裂是区别脊索动物和无脊椎动物最主要的3个基本特征。此外，脊索动物还有一些性状同样也见于高等无脊椎动物的，例如三胚层、后口、存在次级体腔、两侧对称的体制、身体和某些器官的分节现象等。这些共同点表明脊索动物是由无脊椎动物进化而来的。[2]
尾索动物
1、体壁：柄海鞘的体壁即是包藏内部器官的外套膜（mantle），外套膜除了表面一层外胚层的上皮细胞外，还参杂着来源于中胚层的肌肉纤维，以支配身体及出、入水孔的伸缩和开关。体壁能分泌一种化学成分类似植物纤维素的被囊素（tunicin），并由此形成包围在动物体外的被囊，这就是被囊动物名称的由来。在整个动物界中，体壁能分泌被囊素的动物，至今仅发现于尾索动物和少数原生动物。外套膜在入水孔和出水孔的边缘处与被囊汇合，汇合处有环形括约肌控制管孔的启闭。内部器官中只有咽的上缘及腹面的一部分与外套膜愈合。柄海鞘的被囊表面通常不易被其它动物所附着，但是同种个体却能重叠附生，这对种群的繁衍显然是有积极意义的。[3]
2、消化和呼吸系统：入水孔的底部有口，通过四周长有触手的缘膜就是宽大的咽，咽几乎占据了身体的大半部（3/4），咽壁被许多细小的鳃裂所贯穿。从口进入咽内的水流经过鳃裂，到达围着咽外的围鳃腔中，然后 经出水孔排出。围鳃腔是由身体表面陷入内部所形成的空腔，因其不断扩大，从而将身体前部原有的体腔逐渐挤小，最终在咽部完全消失。由于鳃裂的间隔里分布着丰富的毛细血管，因此当水流携带着食物微粒通过鳃裂时就能进行气体交换，完成呼吸作用。咽腔的内壁生有纤毛，其背、腹侧的中央各有一沟状结构，分别称为背板（dorsal lamina或咽上沟epipharyngeal groove）和内柱（endostyle），沟内有腺细胞和纤毛细胞；背板和内柱上下相对，在咽的前端以围咽沟（peripharyngeal groove）相连，腺细胞能分泌粘液，使沉入内柱的食物粘聚成团，由沟内的纤毛摆动，将食物团从内柱推向前行，经围咽沟沿背板往后导入食道、胃及肠进行消化。肠开口于围鳃腔，不能消化的残渣通过围鳃腔，随水流经出水孔排出体外。[3]
3、循环方式和排泄器官：心脏位于身体腹面靠近胃部的围心腔（pericardial cavity）内，藉围心膜的伸缩而搏动。心脏两端各发出一条血管，前端一条为鳃血管，沿咽腹发出分支到鳃裂间的咽壁上；后端一条称肠血管，分支到各内脏器官并注血进入器官组织的血窦之间，所以是开管式的血液循环。柄海鞘具有特殊的可逆式血液循环流向，即心脏收缩有周期性间歇，当它的前端连续搏动时，血液不断地由鳃血管压出至鳃部，接着心脏有短暂的停歇，容纳鳃部的血液流回心脏，然后于其后端开始搏动，将血液注入肠血管而分布到内脏器官的组织间。因此，柄海鞘的血管既无动脉和静脉之分，血液也无固定的单向流动方向，这种独特的血液循环方式在动物界中是绝无仅有的。[3]
柄海鞘无专门的排泄器官，仅在肠附近有一堆具排泄机能的细胞，称为肾小囊（renal vesicles），其中常含尿酸结晶。
4、神经：柄海鞘的成体营固着生活，神经系统和感觉器官均甚退化，中枢神经只是一个没有内腔的神经节（nervus ganglion），圆而坚硬，状如小瘤，位于入水孔和出水孔之间的外套膜壁内，由此分出若干神经分支到身体各部，神经节旁有一无色透明而略为膨大的神经腺（neural gland，相当高等动物的脑下腺hypophy-sis）。无专门的感觉器官，仅于入水管孔、出水管孔的缘膜和外套膜上有少量散在的感觉细胞。
5、生殖系统：雌雄同体，生殖腺位于肠环间和外套膜内壁上。精巢大，呈分支状，为乳白色颗粒状小块；卵巢长管状，呈淡黄色，内含许多圆形的卵细胞；两者紧贴重叠，分别以单根生殖导管（gonoduct）将成熟的性细胞输入围鳃腔，然后经出水管孔排至体外，或在围鳃腔内与另一海鞘的生殖细胞相遇受精。[3]
头索动物
1、皮肤：皮肤薄而半透明，由单层柱形细胞的表皮和冻胶状结缔组织的真皮两部分构成，表皮外覆有一层角皮层（cuticle）。表皮外在幼体期生有纤毛，成长后则消失殆尽。
2、骨骼：文昌鱼尚未形成骨质的骨骼，主要是以纵贯全身的脊索作为支持动物体的中轴支架。脊索外围有脊索鞘膜，并与背神经管的外膜、肌节之间的肌隔、皮下结缔组织等连续。脊索细胞呈扁盘状，其超显微结构与双壳类软体动物的肌细胞比较相似，收缩时可增加脊索的硬度。此外，在口笠触须、缘膜触手、轮器内部也都有角质物支持，奇鳍和鳃裂的鳍条（fin rays）及鳃条（gill bar）由结缔组织支持。
3、肌肉：文昌鱼背部的肌肉厚实而腹部比较单薄，与无脊椎动物周身体壁厚薄均匀的情况不同。全身主要的肌肉是60多对按节排列于体侧的较原始的"V"字形肌节（myomere），尖端朝前，肌节间被结缔组织的肌隔（myocomma）所分开。两侧的肌节互不对称，便于文昌鱼在水平方向作弯曲运动。此外，还有分布在围鳃腔腹面的横肌和口缘膜上的括约肌等，控制围鳃腔的排水及口孔的大小。[4]
4、消化和呼吸器官：文昌鱼靠轮器和咽部纤毛的摆动，使带有食物微粒的水流经口入咽，食物被滤下留在咽内，而水则通过咽壁的鳃裂至围鳃腔，然后由腹孔排出体外。作为收集食物和呼吸场所的咽部极度扩大，几乎占据身体全长的1/2，咽腔内的构造与尾索动物相似，也具有内柱、咽上沟和围咽沟等。文昌鱼幼体的鳃裂直接开口于体表，后来形成围鳃腔，以腹孔作为咽部鳃裂的总出水口。该摄食方式为被动滤食摄食。[4]
咽内的食物微粒被内柱细胞的分泌物粘结成团，再由纤毛运动使它从后向前流动，经围咽沟转到咽上沟，往后推送进入肠内。肠为一直管，向前伸出一个盲囊，突入咽的右侧，称为肝盲囊（hepatic diverticulum），能分泌消化液，与脊椎动物的肝脏为同源器官。食物团中的小微粒可进入肝盲囊，被肝盲囊细胞所吞噬，营细胞内消化，大微粒在肠内分解成小微粒后，也转到肝盲囊中进行细胞内消化，未消化的物质由肝盲囊重返肠中，在后肠部进行消化和吸收。肠的末端开口于身体左侧的肛门。[4]
咽腔是文昌鱼完成呼吸作用的部位。咽壁两侧有60多对鳃裂，彼此以鳃条分开，鳃裂内壁布有纤毛上皮细胞和血管。水流进入口和咽时，藉纤毛上皮细胞的纤毛运动，通过鳃裂，并使之与血管内的血液进行气体交换，最后，水再由围鳃腔经腹孔排出体外。有人认为文昌鱼纤薄的皮肤也具有直接从水中摄取氧气的能力。[4]
5、血液循环文昌鱼循环系统属于闭管式，即血液完全在血管内流动，这种情形与脊椎动物基本相同。无心脏，但是具搏动能力的腹大动脉（ventral aorta），因而被称为狭心动物。由腹大动脉往两侧分出许多成对的鳃动脉（branchial arteries）进入鳃隔，鳃动脉不再分为毛细血管，它在完成气体交换的呼吸作用后，于鳃裂背部汇入2条背大动脉根。背大动脉根内含多氧血，往前流向身体前端，向后则由左、右背大动脉根合成背大动脉（dorsal aorta），再由此分出血管到身体各部。血液无色，也没有血细胞和呼吸色素，动脉中的血液通过组织间隙进入静脉。从身体前端返回的血液通过体壁静脉（parietal vein）注入一对前主静脉（anterior cardinal vein）；尾的腹面有一条尾静脉（caudal vein），收集一部分身体后部回来的血液，进入肠下静脉（subintestinal vein），大部分血液则流进2条后主静脉（posterior cardinal vein）。左、右前主静脉和两条后主静脉的血液全部汇流至一对横形的总主静脉（common cardinal vein），或称居维叶氏管（ducts Cuvieri）。左、右总主静脉会合处为静脉窦（sinus venosus），然后通入腹大动脉。从肠壁返回的血液由毛细血管网集合成肠下静脉，尾静脉的部分血液也注入其中；肠下静脉前行至肝盲囊处血管又形成毛细管网，由于这条静脉的两端在肝盲囊区都形成毛细血管，因此称作肝门静脉（hepatic portal vein）。由肝门静脉的毛细血管再一次合成肝静脉（hepatic vein）并将血液汇入静脉窦内。[2]
脊索动物门
脊椎动物
脊椎动物亚门（Vertebrates）
1、生活史某个时期具有脊索动物的三大特征（其中咽鳃裂陆生脊椎动物出生后没有）
2、神经系统发达，脑与脊髓分化，感觉器官发达，适应环境的能力更强
3、脊柱代替脊索成为支撑身体的中轴，更加坚固、灵活
4、具有心脏，加速血液循环
5、具有较完善的排泄器官（陆生动物比水生动物发达），更有效排除代谢废物
6、具有成对附肢（圆口纲除外）扩大生活范围，提高摄食、求偶、避敌的能力[2]
脊椎动物亚门，脊索或多或少被脊柱所代替，脑和感觉器官集中于前端，形成明显头部，称为有头类（Craniata）。[2] [5]
下属分类
尾索动物亚门
尾索动物亚门（Urochordata）
尾索动物是原始的特化的海栖脊索动物。幼体具上述3大特征，但脊索在尾部。变态后脊索消失，背神经管退化成神经节，鳃裂仍存在。成体具被囊（tunic），大多营固着生活。
尾索动物和头索动物两个亚门是脊索动物中最低级的类群，总称为原索动物（Protochorda-ta）。身体包在胶质（gelatinous）或近似植物纤维素成分的被囊中，至少在幼体时期尾部具有脊索及神经管，所以称为尾索动物或被囊动物（tunicate）。全世界约有1370多种，常见种类有柄海鞘（Styela clava）、海樽（Ascida）、玻璃海鞘（Ciona）、菊花海鞘（Botryllus）等，分布遍及世界各地的海洋。体呈袋形或桶状，包括单体或群体两个类型，绝大多数无尾种类只在幼体时期自由生活，成体于浅海潮间带营底栖固着生活，少数终生有尾种类在洋面上营漂浮式的自由游泳生活。体表有入水孔（incurrent siphon）和出水孔（excurrent siphon），咽壁有数量不等的鳃裂，咽外围有宽大的围鳃腔（peribranchial cavity），与出水管孔相通。一般为雌雄同体（hermaphroditism），异体受精。也有无性繁殖。由于卵和精子并不同时成熟，所以避免了自体受精。营有性生殖，也营无性的出芽生殖，樽海鞘的生活史中甚至还有复杂的世代交替现象。除个别种类外，受精卵都先 发育成善于游泳的蝌蚪状幼体，再行变态发育（一般为逆行变态）。[3]
循环系统是开管式，反向循环。
早在2千多年前，尾索动物就已经被记载和描述，曾先后隶属于无脊椎动物中的蠕虫类、拟软体动物、苔藓动物或软体动物，直到1866年俄国学者柯瓦列夫斯基仔细地研究了海鞘的胚胎发育及其变态后，才正式判定其正确的分类地位，置于脊索动物门。[3]
柄海鞘
柄海鞘是尾索动物亚门中最主要的类群，约占全部种数的90%以上。柄海鞘是海鞘类中的优势种，经常与盘管虫（Hydroides）、藤壶（Balanus）及苔藓虫（Bugula）等附着在一起，固着在码头、船坞、船体，以及海水养殖的海带筏和扇贝笼上，被作为沿海污损生物的重要指标种。柄海鞘的身体构造及变态过程在动物中具有一定的代表性，现以此为例简述其主要特征。[3]
分类
本亚门是脊索动物中最低等的类群，遍布世界各个海洋，约1370多种，分属于3纲，中国已知有14种左右。
尾海鞘纲
尾海鞘纲（Appendiculariae）本纲是尾索动物中的原始类型，共1目3科60余种。体长数毫米至20mm，代表动物为住囊虫（Oikopleura）和巨尾虫（Megalocercus huxleyi）等。尾海鞘纲与本亚门中其他2纲的主要区别是：体外无被囊，只有两个直接开口体外的鳃裂而缺乏国鳃腔，终生保持着带有长尾的幼体状态（neotonous），大多在沿岸浅海中营自由游泳生活。生长发育过程中无逆行变态，故又名幼形纲（Larva-cea）。住囊虫包藏在由皮肤分泌的胶质住囊（gelatinous'house'）内，住囊有入水孔和出水孔，住囊虫在囊中借助内有脊索和神经索的尾巴摆动进水，并使囊中的水由出水孔排出，推动动物体前进，同时通过虫体口外特有的网筛（filter），从流水中滤取微 小的浮游生物作为食物。每隔数小时，住囊的出、入水孔就将被堵塞。此时住囊虫即激烈挥动长尾，从特殊的应急出口（或称小室孔道 escape hatch）破囊冲出至海中，并在很短的时间里再形成新的住囊。
中国至今尚未发现本纲动物。[3]
海鞘纲
海鞘纲（Ascidiacea）种类繁多，约有1250种，包括单体和群体2种类型，附着于水下物体或营水底固定生活。单体型种类的最大体长可达200余毫米，群体的全长可超过0.5米以上。群体型种类的许多个体都以柄相连，并被包围在一个共同的被囊内，但分别以各自的入水孔进水，有共同的排水口，如群体海鞘（Diplosoma）。
广布于中国的海鞘纲动物有米氏小叶鞘（Leptoclinum mitsukurii）、星座美洲海鞘（Amarou-cium constellatum）、长纹海鞘（Ascidia longistriata）、玻璃海鞘（Ciona intestinalis）、3种菊海鞘（Botryllus ssp.）、瘤海鞘（Styela canops）、乳突皮海鞘（Molgula manhattensis）、龟甲海鞘（Chely-osoma）、西门登拟菊海鞘（Botrylloides simodensis）等。乳突皮海鞘和柄海鞘是连云港以北黄、渤海沿岸污损生物中的优势种，瘤海鞘大量出现在香港、西沙永兴岛和琛航岛等南海海域内。[3]
樽海鞘纲
樽海鞘纲（Thaliacea）本纲动物大多是营自由游泳生活的漂浮型海鞘，体呈桶形或樽形，咽壁有2个或更多的鳃裂。成体无尾，入水孔和出水孔分别位于身体的前后端。被囊薄而透明，囊外有环状排列的肌肉带，肌肉带自前往后依次收缩时，流进入水孔的水流即可从体内通过出水孔排出，以此推动樽海鞘前进，并在此过程中完成摄食和呼吸作用。生活史较复杂，繁殖方式是有性与无性的世代交替。樽海鞘纲约有65种，代表动物有樽海鞘（Doliolum deuticula-tum），中国厦门沿海曾发现过小海樽（Dolioletta natilnalis）。磷海鞘（Pyrosoma atlanticum）为群体型种类，身体总长度可达200～600mm，因其口孔内缘有磷光器，漂浮游泳时能发出闪烁的磷光而得名，别名火体虫。[3]
头索动物亚门
头索动物亚门（Cephalochordata）
没真正的脑分化，故称无头类。
共5张
文昌鱼
上述脊索动物的3大特征终生存在。脊索纵贯全身，并向前延伸至背神经管前端。
头索动物是一类终生具有发达脊索、背神经管和咽鳃裂等特征的无头鱼形脊索动物。包括头索纲（Cephalochorda，又名狭心纲Leptocardii）、鳃口科（Branchiostomidae），约30种，分隶于文昌鱼和偏文昌鱼（Asymmetron）2个属。头索动物分布很广，遍及热带和温带的浅海海域，其中尤以北纬48°至南纬40°之间的沿海地区数量较多。[2]
分类
头索纲又称狭心纲（Leptocardii），仅文昌鱼目（Branchiostomiformes），包括文昌鱼科（鳃口科）（Branchiostomidae）和偏文昌鱼科（侧殖文昌鱼科）（Epiyonichthyidae）。文昌鱼科生殖腺左右对称排列于腹部两侧，有1属9种，包括白氏文昌鱼（Branchiostoma belcheri）、加州文昌鱼（Branchiostoma californiense）、开普斯文昌鱼(Branchiostoma capense)、卡氏文昌鱼（Branchiostoma caribaeum）、佛州文昌鱼（Branchiostoma floridae）、普通文昌鱼（Branchiostoma lanceolatum）、瓦氏文昌鱼（Branchiostoma valdiviae）、维吉尼文昌鱼（Branchiostoma virginiae)。其中加州文昌鱼产于北美圣地亚哥湾，长达100毫米，是体形最大者；我国最早发现的是厦门白氏文昌鱼（Branchiostoma belcheri），广泛分布于渤、黄、东、南海的浅水区。偏文昌鱼科仅右侧有一行生殖腺，有2属5种，包括偏文昌鱼属（Asymmetron）和侧殖文昌鱼属（Epigonichthys）。前者包括芦卡偏文昌鱼Asymmetron lucayanum和莫氏偏文昌鱼Asymmetron maldivense，后者包括短刀侧殖文昌鱼Epigonichthys cultellus、芦卡侧殖文昌鱼Epigonichthys lucayanus和马尔代夫侧殖文昌鱼Epigonichthys maldivensis。我国有偏文昌鱼（Asymmetron maldivense）和芦卡侧殖文昌鱼（Epigonichthys lucayanus），分布于台湾南端的南湾水域。[3]
脊椎动物亚门
该亚门包括：圆口纲、软骨鱼纲、硬骨鱼纲、两栖纲、爬行纲、鸟纲和哺乳纲。各纲的特征虽然有显著差别，但组成躯体的器官系统及其功能基本一致。[5]
分类
（1）圆口纲（Cyclostomata）：无颌，又称无颌类（Agnatha）；无成对附肢。脊索终生存在，并出现雏形脊椎骨。
龟
（2）甲胄鱼纲：无颌，又称无颌类（Agnatha），出现成对的鳍。脊索终身存在，并出现雏形脊椎骨。
（3）盾皮鱼纲：出现下颌骨，体表拥有骨板。
（4）软骨鱼纲（Chondrichthyes）体被盾鳞，鳃裂直接开口于体外。
（5）辐鳍鱼纲（Osteichthyes）骨骼大多为硬骨，体被硬鳞、圆鳞或栉鳞，鳃裂不直接开口于体表。
（6）棘鱼纲：背鳍、胸鳍、腹鳍和臀鳍的前端有硬棘。形体似鲨，歪形尾；胸、腹鳍发育完全，但鳍条不发育，在胸鳍和腹鳍之间有“额外”的偶鳍，或叫附加鳍；体被细小菱形鳞片，其结构似软骨硬鳞鱼；眼大，侧生，前位并有围眶骨；背鳍一个或两个；有原始的颌，一个扩大的上颌骨与发育完善的下颌咬合，上颌无牙，下颌有牙；内骨骼已开始骨化。
（7）肉鳍鱼纲：拥有肉鳍，能够初步上陆地。
（8）两栖纲（Amphibia）：由水上陆的过渡种类，幼体鱼形，以鳃呼吸，成体出现5指（趾）型四肢，皮肤裸露，以肺和皮肤呼吸。与其他更高等脊椎动物共称为四足类（Tetrapoda）。
（9）爬行纲（Reptilia）：完全陆生。皮肤干燥，被以角质鳞、角质骨片或骨板。肺呼吸。胚胎发育中出现羊膜，与鸟类、哺乳类共称为羊膜类（Amniotes）。其他各纲脊椎动物称为无羊膜动物（Anomniotes）。
（10）鸟纲（Aves）：全身被羽，前肢变为翼，适应空中飞翔生活。血液循环为完全双循环，恒温，卵生。与哺乳类共称为恒温动物（Endotherm）。其他脊椎动物均为变温动物（Ectotherm）。
（11）哺乳纲（Mammalia）：体外被毛，恒温，胎生（单孔类除外），哺乳（具乳腺）。[2]
生长发育
尾索动物亚门
柄海鞘成体的形态结构与典型的脊索动物有很大差异。然而，它的幼体外形酷似蝌蚪并具有脊索动物3个主要特征。幼体长约0.5mm，尾内有发达的脊索，脊索背方有中空的背神经管，神经管的前端甚至还膨大成脑泡（cerebral vesicle），内含眼点和平衡器官等；消化道前段分化成咽，有少量成对的鳃裂；身体腹侧有心脏。
体经过几小时的自由生活后，就用身体前端的附着突起（adhesivepapillae）粘着在 其它物体上，开始其变态。在变态过程中，海鞘幼体的尾连同内部的脊索和尾肌逐渐萎缩，并被吸收而消失，神经管及感觉器官也退化而残存为一个神经节。与此相反，咽部却大为扩张，鳃裂数急剧增多，同时形成围绕咽部的围鳃腔；附着突起也为海鞘的柄所替代。附着突起背面因生长迅速，把口孔的位置推移到另一端（背部），于是造成内部器官的位置也随之转动了90°～180°的角度。最后，由体壁分泌被囊素构成保护身体的被囊，使它从自由生活的幼体变为营固着生活的柄海鞘。柄海鞘经过变态，失去了一些重要的构造，形体变得更为简单，这种变态称为逆行变态（retrogressive metamorphosis）。[3]
头索动物亚门
其典型代表种Branchostoma(文昌鱼）；体呈鱼形，长40毫米左右，侧扁，头尾尖削，无头与躯干部之分，故名。体半透明，呈透明，呈微红色，生活于浅海疏松的沙滩里，常钻孔。以矽藻等为食。
头索动物亚门(6张)
沿背侧有一纵行皮肤褶皱，称为背鳍；再后延至尾部高起，成为尾鳍，作矛形。自尾鳍腹面向前至体后约1/3处的皮肤褶襞，称为腹褶（metapleure）。左右两腹褶向后的汇合处是为腹孔，或围鳃腔孔（abdominal pore），腹鳍与尾鳍之间的小孔，为肛门。头部前端突出部位为吻。其后的腹面有一环形薄膜，成为口笠。其边缘生有36-50条触须。口笠的内腔称为前庭。
神经管的形成：原肠胚背中线的外胚层细胞向内凹陷，形成神经板，其两同时翘起形成一对纵褶，叫神经褶。神经褶又相向生长，在神经板背侧愈合；神经板 两侧亦向上包围生长；彼此接合。于是在背面出现一条中空的管道，即神经管。
脊索与中胚层的发生：在神经管形成的同时，原肠腔的背面、神经板下方的内胚层细胞向背方突出，逐渐脱离内胚层形成一条纵贯的脊索；在脊形成的同时，脊索突 起的两侧也发生若干成对的分节状突起，最后脱离内胚层，自成一腔囊，叫体腔囊，也以是中胚层。将来发育成为体腔。内胚层除了分离成脊索和中胚层外，其他部分则形成肠管的内壁。
因具有纵贯体躯一直达到前端的脊索而得名；头无明显分化，与体躯不能截然分开，故又名无头类，通称文昌鱼、矛形鱼。头索动物终生具有纵贯背部，起支撑作用的脊索；有背神经管和咽鳃裂。这些在高等脊索动物中只存在于胚胎或幼虫期，成体消失或分化为更高级的器官。
文昌鱼为雌雄异体。生殖腺附生于围鳃腔两侧的内壁上，是26对左右厚壁的矩形小囊，性成熟时可根据文昌鱼的精巢为白色或卵巢呈现淡黄色进行雌雄鉴别。成熟的精子和卵都是通过生殖腺壁的破口释出，坠入围鳃腔，再随同水流由腹孔排出，在海水中完成受精作用。文昌鱼在6～7月产卵，通常产卵和受精都在傍晚进行。卵小而含卵黄少，为均黄卵（isolecithal egg），卵径0.1mm～0.2mm。[4]
文昌鱼的发育需经历受精卵—桑椹胚—囊胚—原肠胚—神经胚各个时期，才孵化成幼体。受精卵进行几乎均等的全分裂（holoblastic），经过多次细胞分裂后，使许多细胞结成一个形似实心圆球的桑椹胚（morula）。桑椹胚在继续细胞分裂的同时，中心的细胞逐渐向胚体表面迁移，从而变成一个内部充满胶状液的空心囊胚（blastopore），囊胚中的腔为囊胚腔（blastocoel），囊胚上端的细胞略小，称动物极（animal pole），细胞较大的下端是植物极（vegetative pole）。接着，囊胚的植物极大细胞向内陷入以至与上端动物极细胞的内壁互相紧贴，囊胚腔因受挤压而消失，被新出现的原肠腔（archenteron）所代替。原肠腔以植物极细胞内陷处的胚孔（或称原口 blas-topore）与外界相通，这里相当于胚体的后端，相对的另一端为前端。此时胚胎已形成内、外两层细胞，分别称为内胚层（endoderm）和外胚层（ectoderm），胚体表面长有纤毛并能在胚膜中进行回旋运动。胚胎发育到这个阶段称为原肠胚（gastrula）。原肠胚的后期开始胚体延长、产生中枢神经、胚层进一步分化及各器官系统的形成。原肠胚自前端沿背中线至胚孔的外胚层下陷成神经板（neural plate），与此相邻的两侧外胚层同神经板脱离，互相靠拢而完全愈合，是将来的表皮部。下陷到表皮内的神经板首先在板的两侧往上隆起成神经褶（neural fold），然后卷合围成背面留有一条纵裂的神经管（neural tube），管内为神经管腔（neurocoel）。其前端以神经孔（neuropore）和外界相通，后端经胚孔与原肠相通成神经肠管（neurenteric canal）。成体时，神经孔关闭成嗅窝，而神经肠管也闭塞不通并在胚孔部形成肛门，此时的胚胎称为神经胚（neurula）。在背神经管形成的同时，脊索和中胚层也在形成。原肠背面正中出现一条纵行的隆起实体，即脊索中胚层，它与原肠分离后发育成脊索。脊索两侧各有一列按节排列和彼此连接的体腔囊（coelomic sac），这就是新发生的中胚层，体腔囊中的每个空腔即体腔（coelom）。[4]
文昌鱼身体前部的中胚层是以体腔囊的方式所形成，与棘皮动物及半索动物相同，身体后部中胚层的发生方式又与脊椎动物一致，由此可见文昌鱼在两大类动物中处于过渡性质的居中地位，对动物学的一些基本理论研究方面，可以提供许多有价值的材料。随着每个体腔囊的发育，又分化成背、腹两部分。背部称体节（somite），腹部称侧板（lateralplate），体节内的体腔以后自行消失，而侧板内的体腔最初因体腔囊分节彼此独立存在，后来由于体腔囊壁前后沟通，才在体内形成一个完整的体腔。这种体腔叫作次级体腔，是真正由中胚层所构成的体腔。体节的内侧部分，又分化为生骨节（sclerotome），将来形成脊索鞘、背神经管外的结缔组织和肌隔等；体节的中部形成肌节；体节的外侧部分以后形成皮肤的真皮。侧板的外层为体壁中胚层（somatic mesoderm），将来发育成紧贴着体腔壁的腹膜或体腔膜（peritoneum）；内层称脏壁中胚层（splanchnic mesoderm），以后形成肠管外围的组织。脏壁中胚层在肠管前段的背侧发生出分节排列的指状突起，即未来的肾管。体壁与侧板交界处的体腔壁上也发生突起，以后自此发育出文昌鱼的生殖腺。受精卵经过20多个小时后，文昌鱼的胚胎发育基本结束，全身披有纤毛的幼体就能突破卵膜，到海水中活动，此时有白天游至海底夜间升上海面进行垂直洄游的生活规律。幼体期约3个月，然后沉落海底进行变态。幼体在生长发育和变态的过程中，身体日益长大，出现前庭，鳃裂的数目因发生次生鳃条而增加了一倍，并由原来直接开口体外而变为通入新形成的围鳃腔中。一龄的文昌鱼体长约40mm，性腺发育成熟，可参与当年的繁殖。[4]
脊椎动物亚门
脊椎动物区别于其他脊索动物的特征有：出现明显的头部，中枢神经系统成管状，前端扩大为脑，其后方分化出脊髓。[5]
大多数种类的脊索只见于发育早期（圆口纲、软骨鱼纲和硬骨鱼纲例外），以后即为由单个的脊椎骨连接而成的脊柱所代替。原生水生动物用鳃呼吸，次生水生动物和陆栖动物只在胚胎期出现鳃裂，成体则用肺呼吸。除圆口纲外，都具备上、下颌。循环系统较完善，出现能收缩的心脏，促进血液循环，有利于提高生理机能。用构造复杂的肾脏代替简单的肾管，提高排泄机能，由新陈代谢产生的大量废物能更有效地排出体外。除圆口纲外，水生动物具偶鳍，陆生动物具成对的附肢。[5]
生活习性
尾索动物亚门
柄海鞘的成体呈长椭圆形，幼体型似蝌蚪。基部以柄附生在海底或被海水淹没的物体上，另一端有2个相距不远的孔：顶端的一个是入水孔，孔内通消化管而中间有一片筛状的缘膜，其作用是滤去粗大的物体，只容许水流和微小食物进入消化道；位置略低的一个是出水孔（图14-3）。从胚胎发生和幼体变态的过程来看，两孔之间是柄海鞘的背部，对应的一侧为腹部。一般情况下，水流从入水孔进入而由出水孔排出，当受惊扰或刺激时，则可引起体壁骤然收缩，体内积贮的水分别从2个孔中似乳汁般同时喷射而出，故在山东省沿海一带俗称海奶子；刺激缓解后，身体又逐渐恢复原状。它们除了可以成簇密集生活外，还能附着在同种的其它个体上，同时本身又可以被别的个体所附着，呈现垒叠的聚生现象。[3]
头索动物亚门
头索动物的脊索不但终生保留，且延伸至背神经管的前方，故称头索动物。又因本亚门动物都缺乏真正的头和脑，所以又称无头类。中国厦门、青岛等地所产的文昌鱼（Branchiostomabelcheri），可作为头索动物的代表。
白氏鳃口文昌鱼（Branchiostoma belcheri）
文昌鱼的体形略似小鱼，无明显的头部，左右侧扁，半透明，可隐约见到皮下的肌节
（myomere）和腹侧块状的生殖腺；身体两端尖出，故有双尖鱼（Amphioxus）之称，又因其尾形很像矛头而名海矛。一般体长约50mm，但产于美国的加州文昌鱼（Branchiostomacaliforniense）可超过100mm，是该属中已知个体最大的一种。前端的腹面为一漏斗状的口笠（oral hood），口笠内为前庭（vestibule），内壁有轮器（wheel organ），由前庭引向位于一环形缘膜（velum）中央的口。口笠和缘膜的周围分别环生触须（cirri）及缘膜触手（velar tentacle），具有保护和过滤作用，可阻挡粗砂等物随水流进入口中。整个背面沿中线有一条低矮的背鳍（dorsalfin），往后与高而绕尾的尾鳍（caudal fin）相连。此外在肛门之前还有肛前鳍（preanal fin）。无偶鳍，只在身体前部的腹面两侧各有一条由皮肤下垂形成的纵褶，称为腹褶（metapleura fold）。腹褶和肛前鳍的交界处有一腹孔（atripore），是咽鳃裂排水的总出口，故又名围鳃腔孔。[2]
脊椎动物亚门
脊椎动物数量多，结构复杂，进化地位高，形态结构彼此悬殊，生活方式千差万别[5] ，不便一一介绍，详见脊椎动物亚门。
物种分类
两栖纲
Amphibia
鸟纲
Aves
兽纲
Mammalia
硬骨鱼纲
Osteichthyes
爬行纲
Reptilia
软骨鱼纲
Chondrichthyes
内骨骼完全由软骨组成，常钙化，但无真骨组织；外骨骼不很发达或退化。体常被盾鳞。齿多样化。硬棘有时具有，但无膜骨存在。脑颅无缝。上颌由腭方软骨组成，下颌由米克耳氏软骨组成。鳃孔每侧5-7个，分别开口于体外；或具一膜状鳃盖，其后具一鳃孔。雄性的腹鳍里侧特化为鳍脚。肠短，具螺旋瓣；无缥。无大型耳石。泄殖腔或有或无。卵大，体内受精，卵生、卵胎生或胎生。
本纲有2亚纲13目45科170属，约846种；我国有2亚纲13目10亚目44科90属217种，约占总数的1/4。
圆口纲
Cyclostomata
圆口纲体呈鳗形；无上下颌；具角质齿；鼻孔1个，位于吻端或头背面中央，与口咽腔相通或不相通。鳃呈囊状，5-15对，外鳃孔1-16对。骨骼由软骨组成，无椎体，有些具退化的髓弓；无肩带和腰带，无偶鳍和肋骨。肠具纵嵴或螺旋瓣。内耳具1-2个半规管。无交感神经系统。无脾脏。心脏无动脉圆锥。无泄殖腔，生殖孔与肛门分开。卵生。
化石在晚寒武纪出现，已知最早的脊椎动物是属于无颌类的无领脊椎动物。在志留纪和早泥盆纪，无颌类有最大的辐射演化。
现生种有2目2科12属约84种；我国产2目2科3属12种。[6]
演化意义
脊索的出现是动物演化史中的重大事件，使动物体的支持、保护和运动的功能获得“质”的飞跃。这一先驱结构在脊椎动物达到更为完善的发展，从而成为在动物界中占统治地位的一个类群。
脊索（以及脊柱）构成支撑躯体的主梁，是体重的受力者，使内脏器官得到有力的支持和保护，运动肌肉获得坚强的支点，在运动时不致由于肌肉的收缩而使躯体缩短或变形，因而有可能向“大型化”发展。脊索的中轴支撑作用也使动物体更有效地完成定向运动，对于主动捕食及逃避敌害都更为准确、迅捷。脊椎动物头骨的形成、颌的出现以及椎管对中枢神经的保护，都是在此基础上进一步完善化的发展。[2]
头索动物
头索动物身体结构比较简单，但脊索动物的典型结构已经具有，三大结构终生存在。根据形态学推测，脊索动物由一种左右不对称，无围腮腔、腮裂少、营自由生活的原始无头类演化而来，且在进化当中分为两支，一支适应自由生活，演变为原始有头类，进而走向脊椎动物；另一支向底栖生活发展，演变为尾索动物和头索动物。[2]
尾索动物
尾索动物是最低等的脊索动物，与高等脊索动物存在着演化上的亲缘关系，两者可能都是从类似海鞘幼虫型营自由生活的共同祖先--原始无头类动物演化而来。这类原始无头类动物不但将幼体时期的尾和自由游泳的生活方式保留到成体，甚至还消失了生活史中营固着生活的阶段，并通过幼态滞留及幼体性成熟途径发展为头索动物和脊椎动物。尾索动物是在进化过程中适应特殊生活方式的一个退化分支，除保留滤食的咽及营呼吸作用的咽鳃裂外，大多数种类已在变态中失去所有的进步特征，并向固着生活的方向发展。[2]
脊椎动物
脊椎动物亚门（Vertebrata）是动物界中数量最多，结构最复杂，进化地位最高的类群。形态结构彼此悬殊，生活方式千差万别。[5]
脊椎动物的脊索只在胚胎发育阶段出现，随后或多或少地被脊柱所代替脑和各种感觉器官在前段集中，形成明显的头部，故称有头类。[5]
生物区别
与无脊椎动物
①脊索：脊索动物具有纵贯背部的脊索，后被脊柱所代替；无脊椎动物无脊索或脊柱。
②中枢神经：脊索动物中空的神经中枢位于背部；无脊椎动物原生与海绵动物无神经系统，腔肠动物为网状神经系统，扁虫与线虫为梯状神经系统，环节与节肢动物中枢神经呈索状位于身体腹面。
③鳃裂：脊索动物生活史的全部或部分时期具有鳃裂；无脊椎动物不具鳃裂。
④心脏位置：脊索动物心脏位于消化道腹面；无脊椎动物心脏位于消化道背面或无心脏。
⑤生物化学方面：脊索动物参与肌肉收缩能量代谢的非蛋白质含氮浸出物是磷酸肌酸；无脊椎动物的是磷酸精氨酸。
脊索动物除上述特征外，其一些结构也见于一些无脊椎动物中，如后口、三胚层、两侧对称、真体腔、分节现象、闭管式血液循环等。两者的结构比较见无脊椎动物。[2]
参考资料
[1]  科学数据库-．中国动物主题数据库 [引用日期2021-01-17]
[2]  脊索动物门．蓝色动物世界 [引用日期2014-02-19]
[3]  尾索动物亚门 Urochordata ．蓝色动物学（中国动物学科普）  [引用日期2017-04-04]
[4]  头索动物亚门 Cephalochordata ．蓝色动物学（中国动物学科普）  [引用日期2017-04-04]
[5]  脊椎动物亚门 Vertebrata ．蓝色动物学（中国动物学科普）  [引用日期2017-04-04]
[6]  脊索动物门．中国动物主题数据库 [引用日期2019-06-27]
[7]  4.6亿年前“迷你生物世界”见证海洋动物演变．科技日报．2023-05-04 [引用日期2023-05-04]
词条目录
  动物学史
  形态特征
  共同特征
  尾索动物
  头索动物
  脊椎动物
  下属分类
  尾索动物亚门
  头索动物亚门
  脊椎动物亚门
  生长发育
  尾索动物亚门
  头索动物亚门
  脊椎动物亚门
  生活习性
  尾索动物亚门
  头索动物亚门
  脊椎动物亚门
  物种分类
  两栖纲
  鸟纲
  兽纲
  硬骨鱼纲
  爬行纲
  软骨鱼纲
  圆口纲
  演化意义
  头索动物
  尾索动物
  脊椎动物
  生物区别
===
]]]
[[[
https://baike.baidu.com/item/%E5%93%BA%E4%B9%B3%E7%BA%B2/525725
===
哺乳纲
词条目录
  动物学史
  进化结果
  演化历程
  形态特征
  栖息环境
  荒漠
  森林
  草原
  极地高山
  水生
  生活习性
  种群特性
  生活适应
  环境适应
  分布范围
  中国分布
  世界分布
  地理分布
  具体分布
  繁殖方式
  下级分类
  保护现状
===
哺乳纲
脊索动物门脊椎动物亚门下的一纲

科普中国 | 本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目审核
审阅专家江松敏
哺乳纲，属于脊椎动物亚门纲，通称兽类[4]。哺乳动物是被毛、胎生、哺乳的高级脊椎动物，具有高度发达的神经系统和感觉器官，能协调复杂的机能活动。体被毛衣，体温高且恒定，减少对环境的依赖性。异型齿，口腔腺发达。出现口腔消化，提高了食物的利用率。胎生（除个别外），哺乳行为提高了后代的成活率。[5]因通过乳腺分泌乳汁来喂养幼崽而得名。[4]

哺乳动物的数量很多，除了南极洲、北极中心区域和个别岛屿外，全世界的各个角落都有分布。哺乳动物的栖息地可以是水中、陆地、地下和空中，有肉食动物、草食动物和杂食动物。哺乳动物对极端恶劣环境的适应能力很强，在荒漠、高山、草原和极地高寒地区都有其的身影。[4]现存的哺乳动物可以分成三种类群。第一种是单孔类，也叫原兽类，代表动物是鸭嘴兽。这些动物都是靠卵繁殖后代，是哺乳动物中进化程度最低的。第二种是有袋类，也叫后兽类，代表动物是袋鼠。这类动物出生后没有办法直接脱离母体，必须在育儿袋中再发育一段时间。第三种是有胎盘类，是哺乳动物进化的最高级阶段，也叫真兽类。包括原兽类和后兽类以外的所有哺乳动物，也是现代哺乳动物的主体。[6]

生物学家通过研究化石发现，最早的哺乳动物出现在1.25亿年前，当时地球上还有爬行动物恐龙生存。[4]哺乳动物是非常成功的动物。它们能够占据几乎每种陆生生境[7]。人类也是哺乳动物，属于灵长类。[8]

中文名
哺乳纲
拉丁学名
Mammalia
别名
兽纲、兽类、哺乳动物
界
动物界
门
脊索动物门 Chordata
亚门
脊椎动物亚门 Vertebrata
纲
哺乳纲
亚纲
原兽亚纲、后兽亚纲、真兽亚纲
分布区域
全世界
外文名
mammals

脊椎动物分类
共5个词条2.7万阅读

鱼类
鱼类，是最古老的脊椎动物。易蓄积重金属。部分不同染色体数目的杂交的后代依然有生育能力。它们几乎栖居于地球上所有的水生环境，从淡水的湖泊、河流到咸水的大海和大洋。鱼类分为两个总纲：无颌总纲及有颌总纲，无颌总纲包括圆口纲、甲胄鱼纲，有颌总纲包括盾皮鱼纲、软骨鱼纲、辐鳍鱼纲，大多数鱼类是终年生活在水中，用鳃呼吸，用鳍辅助身体平衡与运动的变温脊椎动物，也有像非洲肺鱼、弹涂鱼、攀鲈能在陆地上长时间生存，以及黑鱼、黄鳝、雀鳝靠单鳔呼吸，虽然大多数鱼类是冷血动物，但很多鲨鱼和金枪鱼是半恒温的，月亮鱼则是恒温的。全球现生种鱼类共有36000多种，占已命名脊椎动物大半，且新种鱼类不断被发现，平均每年以约150种计，十多年应已增加超过1500。鱼肉富含动物蛋白质和磷质等，营养丰富，滋味鲜美，易被人体消化吸收，对人类体力和智力的发展具有重大作用。鱼体的其他部分可制成鱼肝油、鱼胶、鱼粉等。有些鱼类如金鱼、热带鱼等体态多姿、色彩艳丽，具有较高的观赏价值。我国有着漫长的海岸线、众多的江河湖泊，鱼的种类十分丰富。据调查，我国淡水鱼有1000多种，著名的“四大家鱼”（青鱼、草鱼、鲢鱼、鳙鱼）和鲤鱼、鲫鱼等都是我国主要的优良淡水鱼品种；我国的海洋鱼已知的约有2000种，常见的有带鱼、大黄鱼、巨石斑鱼等，以及中华鲟、大马哈鱼、大西洋鲑等洄游鱼类。

两栖纲
两栖纲（Amphibian）是一类原始的、初登陆的、具五趾型的变温四足动物，皮肤裸露，分泌腺众多，混合型血液循环。其个体发育周期有一个变态过程，即以鳃（新生器官）呼吸生活于水中的幼体，在短期内完成变态，成为以肺呼吸能营陆地生活的成体。现生的有3目约40科400属4000种。除南极洲和海洋性岛屿外，遍布全球。中国现有11科40属270余种，主要分布于秦岭以南、华西和西南山区属种最多。两栖动物既有从鱼类继承下来适于水生的性状，如卵和幼体的形态及产卵方式等；又有新生的适应于陆栖的性状，如感觉器、运动装置及呼吸循环系统等。变态既是一种新生适应，又反映了由水到陆主要器官系统的改变过程。

爬行纲
爬行类（Reptilia）由石炭纪末期的古代两栖类进化而来，心脏有两心房一心室，心室有不完全隔膜，体温不恒定，是真正适应陆栖生活的变温脊椎动物，并由此产生出恒温的鸟类和哺乳类。爬行类不仅在成体结构上进一步适应陆地生活，其繁殖也脱离了水的束缚，与鸟类、哺乳类共称为羊膜动物（amniota）。
查看更多

快速导航
  形态特征
  栖息环境
  生活习性
  分布范围
  繁殖方式
  下级分类
  保护现状

动物学史
进化结果
与鸟类一样，哺乳类动物都是由爬行类进化而来的。哺乳动物是被毛、胎生、哺乳的高级脊椎动物，具有高度发达的神经系统和感觉器官，能协调复杂的机能活动。体被毛衣，体温高且恒定，减少对环境的依赖性。异型齿，口腔腺发达。出现口腔消化，提高了食物的利用率。胎生（除个别外），哺乳行为提高了后代的成活率。因通过乳腺分泌乳汁来喂养幼崽而得名。兽类是动物界进化地位最高的自然类群。
生物学家通过研究化石发现，最早的哺乳动物出现在1.25亿年前，当时地球上还有爬行动物恐龙生存。哺乳动物是非常成功的动物。它们能够占据几乎每种陆生生境。人类也是哺乳动物，属于灵长类。[4] [5] [7] [8]
演化历程
最早的哺乳动物由爬行动物中的兽孔目演化而来。真正的哺乳动物在中生代的三叠纪末期出现，进入新生代后哺乳动物取代恐龙占据生态位优势，演化出今天多样化的哺乳动物种群。
历史
根据目前人类掌握的化石证据，哺乳动物被认为最早出现在2亿多年前的中生代的三叠纪，并于新生代开始繁盛，成为陆地上占支配地位的动物至今。最早的哺乳动物化石是发现在中国的吴氏巨颅兽（Hadrocodium wui），它生活在2亿年前的侏罗纪。从化石上看，哺乳动物（尤其是早期的哺乳动物）与爬行动物非常重要的区别在于其牙齿。爬行动物的每颗牙齿都是相同的，彼此没有区别，而哺乳动物的牙齿按它们在颌上的不同位置分化成不同的形态。此外爬行动物的牙齿不断更新，哺乳动物的牙齿除乳牙外不再更新。在动物界中只有哺乳动物耳中有三块骨头。它们是由爬行动物的两块颌骨进化而来的。
中生代
有化石证据表明在三叠纪中期，一些兽孔目动物的头骨开始产生了许多新特征。爬行动物由多块骨头构成的下颌演变成单块牙骨，牙齿也从单一外形的牙齿演变为根据在口腔内的位置而具备多种形状。颊骨弓变得更为发达以支持咀嚼肌强化的需要。它们身体的骨骼变得轻盈灵活，四肢直立而不是如同爬行动物一般向体侧伸展。它们具备发育良好的皮毛，因此可能是恒温动物。可以认为它们是正处在过渡到真正的哺乳动物的过程中的一个阶段。
共2张
猛犸象，因冰河期末期的气候变化而灭绝。
中生代时的所有的哺乳动物都很小。在恐龙灭绝后哺乳动物占据了许多生态位。到第四纪时，哺乳动物已经成为陆地上占支配地位的动物了。
在约2亿年前的三叠纪晚期，早期的哺乳动物与恐龙几乎在同一时期正式出现了。当时君临陆地的大小恐龙占据了绝大部分的生态位，而早期的哺乳动物的体型微不足道，主要靠昆虫等生息在丛林中的小型猎物维生。到了6500万年前的白垩纪末期，恐龙可能因为气候变化而迅速灭绝，而哺乳动物则具备恒温特性，而且他们的小型躯体减少了热量的散失，帮助它们在低温和黑夜中存活了下来。
新生代
在古近纪之前所有的哺乳动物体型很小，尽是一类体长12厘米左右，与老鼠体型相仿的小型捕猎者。进入新生代后恐龙式微，于是哺乳动物得以占据更多的生态位，并迅速演化出具备丰富多样性的成千上万个不同物种来。在5000万年前就出现了早期的蝙蝠和鲸；等到了4000万年前，如今在哺乳纲下面的各个目就都基本出现了。
到了第四纪，哺乳动物已经成为陆地上占支配地位的动物。虽然冰河期让包括猛犸象在内的一批大型的哺乳动物遭到灭顶之灾，但大部分能存活至今的物种一直就没有发生太多变化。
哺乳动物时间演化表
哺乳动物
化石时期：220-0Ma
三叠纪晚期至今
地质时代
年份
描述
中生代
三叠纪
至2.05亿年前
似哺乳动物开始常见。晚期时早期哺乳动物与恐龙几乎同期出现。
侏罗纪
至1.42亿年前
恐龙统治大地。哺乳动物为小型夜行性食虫动物，可能是卵生动物。
白垩纪
至6500万年前
恐龙依然占据地面优势。可能出现了有袋和有胎盘的哺乳动物。
新生代
古近纪
至180万年前
恐龙式微后哺乳动物快速演化。4000万年前出现大多数目。
新近纪
第四纪
至现代
冰河期让一批大型哺乳动物灭绝，出现现代人类。
收起
形态特征
多数身体被毛；体温恒定；胎生（单孔类例外）和哺乳；心脏左、右两室完全分开，左心室将鲜血通过左动脉弓泵至身体各部；脑颅扩大，脑容量增加；中耳具有3块听骨；下颌由1块齿骨构成，与头骨为齿-鳞骨关节式；牙齿分化为门齿、犬齿和颊齿；7个颈椎，第1、2颈椎分化为环椎和枢椎。哺乳纲的先进性表现在：脑高度发展；恒温和胎生哺乳。哺乳纲身体结构复杂，有区别于其他类群的大脑结构、恒温系统和循环系统，具有为后代哺乳、大多数属于胎生、具有毛囊和汗腺等共同的外在特征。他们外形多样，小至体长30毫米长有翅膀的凹脸蝠，大至体长33米形同鱼类的蓝鲸。有高度发达的神经系统和感官，能协调复杂的技能活动和适应多变的环境条件，在智力和对环境的反应上远远超过其他类群；
哺乳动物是动物界里是多样化程度最高的一类。他们的身体结构应生存环境的需求而高度特化。最大的哺乳动物蓝鲸的体重（150吨）差不多是最小的凹脸蝠（2克）的7000万倍。他们的外形也是千奇百怪。例如长颈鹿进化出了2米多长的脖子和能从嘴里伸出45厘米的舌头；大象有一条像人手一样灵活的鼻子；海豚长得跟鱼一样；蝙蝠像鸟类一样为了在空中飞翔而有一双翅膀。
哺乳动物具有被毛、高度发达的神经系统和感觉器官。体温高且恒定，减少对环境的依赖性。异型齿，口腔腺发达。[5] [1]
哺乳动物主要特征表
类型
特征
注解
软组织特征
温血动物
哺乳动物依靠身体内部产生热量来维持一个恒定的高体温
毛囊和汗腺
外表光滑的鲸科其实在身体的某些部位也有少量毛发
乳腺和哺乳行为
哺乳动物能通过身体的腺体产生乳汁给后代哺乳
心脏和循环系统
二心房，二心室，体循环的血液只经由左大动脉弓进行
红血球
循环系统中的红血球无核，呈圆盘状（骆驼呈椭圆状）
大脑
具备新皮质，能产生高等功能的知觉
横膈膜
与肋骨结合的横隔膜将胸腔和腹腔隔离
骨骼特征
听小骨
耳内有由锤骨、砧骨、蹬骨等三块骨头组成的听小骨
下颚
下颚由单块牙骨构成
收起
栖息环境
适应多种环境
哺乳动物栖息地可以是水中、陆地、地下和空中。能适应极端恶劣环境，如荒漠、高山、草原和极地高寒地区。
哺乳动物是动物界物种中分布最为广泛的一类。作为一类恒温动物，他们能在较寒冷的环境里保持活动能力，而汗腺等器官可以帮助他们在炎热的环境里控制体温，故能适应各种不同温度和地形的生存环境。从热带草原上的羚羊到极地的北极熊再到高山上的鼠兔和沙漠中的骆驼，到处可以见到他们的身影。虽然他们主要在陆地上生活，也有一些种类已经适应在陆地以外的环境中生活，如飞行的蝙蝠和在海洋里生存的海豹、海豚等。[1] [4]
荒漠
荒漠最主要的特点是干旱，此外还会伴有剧烈的昼夜温差和沙尘暴等恶劣的天气，食物匮乏。适应了在荒漠环境生存的哺乳动物演化出了一系列各具特色的生存技能来管理能量和水分、抵抗炎热的气候并进行经常性的迁徙。
骆驼
能量和水分管理
荒漠哺乳动物有各具特色的获取、处理和散失水分的方式。食肉动物一般从猎物的血液和湿润的组织里获得水分，食草动物一般从进食的植物中获得水分，有时它们也会舔食在岩石和植物表面凝结的露水。除了直接以水的方式获得的部分外，它们可以有效利用在消化过程中产生的代谢水。为了减少水分的浪费，它们有高效的肾脏，排出的尿液高度浓缩，粪便也非常干燥。一些荒漠哺乳动物如骆驼在水草丰足的时候会大量进食，将能量和水分保存到位于后背的驼峰内；肥尾跳鼠则将多余的能量保存在尾巴的基部。小型的食用种子的哺乳动物还会将种子储藏到洞穴里，更格卢鼠可在洞穴里贮藏5千克的种子。
抵抗炎热
为了减少因出汗而散失过多的水分，许多荒漠哺乳动物在白天会找如小山丘和灌木丛的影子等阴凉处休息，小型哺乳动物如跳鼠则会躲藏到洞里，在比较凉爽的清晨和黄昏才会活跃取食。而在夜里由于不易发现捕食者，大型食草动物会在夜间进行移动，从一个取食地点移动到另一个，边走边咀嚼反刍的食物。大羚羊在夜里可以移动超过30千米的距离。一些小型的哺乳动物，如耳廓狐演化出了大型的耳朵来散热。许多荒漠哺乳动物的体温可以比正常值提高一些来减少出汗。
经常性迁徙
在荒漠中生存的哺乳动物需要经常性迁徙来保证食物和水源的充足供应，它们无论大小都具有长途跋涉的能力。一些大型食草哺乳动物的嗅觉对水汽非常敏感，能大致得知降雨发生的方位而向其迁徙，而食肉动物则会尾随其后。沙漠跳鼠一个夜晚可以移动10千米。
森林
森林生物多样性最丰富的自然环境。林地为动物提供丰富的食物资源和隐蔽场所，保护他们不受地面上的捕食者的威胁。在其中生活的哺乳动物也演化出了适应该种环境的特性。
大狐猴
树栖和地面生活
一些森林哺乳动物如绒毛猴、蛛猴几乎从不下到地面。而貂和虎猫等则是半树栖的。树栖的哺乳动物通过跳跃、飞跃等方式在树枝间移动。旧大陆的长臂猿使用钩状手抓握树枝，美洲的猴类用强有力的尾巴来缠卷树枝。蛛猴的尾巴可以支持全身的重量。松鼠有锋利的爪子来抓紧树皮，以它们的大尾巴来平衡身体。鼯鼠、袋貂等在四肢间长有皮膜，可以在树间滑翔。蝙蝠则具备完整飞行的能力。小鼠、野猪、貘、鹿等哺乳动物在林地的地面上穿行。松鼠等小型哺乳动物常利用树洞筑巢，野猪和鹿等会利用树丛、山坡等地形寻找合适的休息场所避免四面受敌。许多树栖的哺乳动物会直接在树枝上休息。
伪装
森林哺乳动物的皮毛大多数是深浅不一的棕色混合而成的，如此融入到生存的环境的背景中去。幼年的鹿和野猪则长有带斑纹的皮毛，易于与林地底部的颜色混合。树栖的猫科动物身上的斑点状纹理，在树上容易与树枝间的透光和斑驳的树影混杂。
草原
草原是开阔的环境，偶尔也会有稀落的树林和灌木生长，一年中的气候基本是干燥的，但也有大规模的季节性暴雨。这些特点让草原哺乳动物演化出了聚集成群落、按季节进行有规律的迁徙的特点。为了躲避天敌，它们要么演化出高速运动的能力，要么挖掘洞道进行穴居。
角马
聚集成群落
大型的食草哺乳动物会聚集成大型群落减少成为单个目标的危险，一些个体在进食和休息时经常会有另外一些个体在警戒。有时不同物种之间也会混合聚集起来。在非洲的热带草原上，斑马、羚羊、瞪羚、长颈鹿等混合聚集成世界上最大的野生动物群落，长颈鹿在开阔地带的视野和可视距离都很大，而斑马的嗅觉灵敏，羚羊的听觉敏感，它们共享优势资源，降低被捕食的危险。
规律性迁徙
热带草原的降水是局部、季节性的。大型食草哺乳动物会逐水而居。角马就以大规模的有规律迁徙而闻名。
高速运动能力
草原的开阔地带缺少掩护，无论是埋伏突袭还是逃跑都不容易。食肉动物为了捕获食草动物、食草动物为了活命都演化出了快速运动的能力。非洲的猎豹奔跑时速可以超过100公里，而他们的猎物叉角羚的速度也毫不逊色，它们是哺乳动物中奔跑速度最快的。除了速度以外，一些其他的哺乳动物如野马演化出了持续快速奔跑的能力，让它们能在无边无际的大草原上长距离旅行。
穴居
一些小型的哺乳动物如草原犬鼠、鼹鼠等会在草原上挖洞来建造藏身之所。它们会在地下建造复杂而有高度组织的洞道系统。一些洞道会修筑有防水的土丘和带有排水设施。非洲的土豚打出的洞道甚至可以容纳一个人。除了躲避天敌，洞道还可以在草原野火袭来时提供庇护。
极地高山
极地和高海拔地区气候寒冷，有的终年被冰雪覆盖，食物匮乏。在这种严酷的条件下，哺乳动物演化出了各种不同的策略来应对。
牦牛
保暖
寒冷环境中生存的哺乳动物都有多重的毛发，外层的长毛主要起保护身体、伪装和防水防雪的作用。牦牛的毛发可长达1米。毛发的基层则是一层厚厚的绒毛，具有保暖效果。许多哺乳动物的脚掌上都长有一层浓密的毛，如北极熊和狼等，除了保暖外还能够在冰雪的表面上防滑。北极熊和海豹全身上下都有很厚的皮下脂肪包裹以减少热量的散失。它们身体突出的器官，如鼻子和耳朵，变得短小来减低这些部位降温过快而被冻伤的危险。北极狐等小型的哺乳动物演化出的粗短的身体减小相对其体型的体表面积，尽可能减少体温的散失。
季节性换毛
在极地和高山环境因为降雪和融雪的关系，在不同的季节的环境颜色的变化很大。为了在不同的季节都能有效实施伪装，许多极地哺乳动物如北极狐和北极兔每年会换两次毛，夏季换成棕色和深褐色的皮毛，与岩石、泥土和灌木的色彩相近，冬季则换成雪白的厚毛，融入白色的背景中。
高山环境
高海拔地区空气稀薄，为了提高身体的运氧能力，许多高山哺乳动物的血液中红细胞的密度更高。在山上生活的有蹄类哺乳动物四肢发达，如岩羊等物种演化出了外缘锋利坚硬，内部成柔软的垫状，能在湿滑陡峭的岩壁上能保持良好的抓地能力。它们生存在近乎垂直的悬崖峭壁上躲避捕食者。
水生
在水中生活的哺乳动物其身体设计与陆地上的哺乳动物有很大差别。
海豚
适于游泳体型
水的密度比空气要大，阻力也更大。为了在水中能快速行动，水生哺乳动物都演化出了光滑而流线型的身体。完全水生的海豚、鲸、儒艮、海牛等的后肢退化消失以尾部的鳍和躯干进行波状运动来推进，前肢演化成的鳍状肢来控制方向，海豚科的哺乳动物多有背鳍，这可以防止在行进过程中发生翻滚。半水生的哺乳动物如水獭、海豹等为了陆上生活的需要还保留有厚厚的毛发，四肢也演化为桨状或鳍状肢。海狮主要用前肢推动身体，海豹则主要用后肢。水生哺乳动物的水中运动能力比起许多鱼类有过之而无不及。
保温
许多水生哺乳动物都生活在极地或季节性迁徙到极地。为了在寒冷的海水中保持体温，它们演化出了更大的体型和减小体表的突出器官，如此可减小体表面积相对于全身体积的比例，籍此减少热量的散失。他们也拥有厚厚的皮下脂肪以御寒。部分要上岸生活的物种如海豹、海狮、水獭有非常厚的皮毛，毛发表面还覆盖着防水的油脂。它们在岸上通过晒太阳来减少身体产生热量的能量消耗。
呼吸
哺乳动物都是用肺呼吸的，它们必须定时回到海面呼吸新鲜空气。动物肌肉内的肌红蛋白可以保存氧并缓释，而水生的哺乳动物的肌红蛋白的含量较高，一些种类的海豹的肌红蛋白含量可以达到陆生哺乳动物的十多倍。[2]
生活习性
种群特性
高度发达的神经系统和感官，能协调复杂的机能活动和适应多变的环境条件。
恒温（约为25～37℃），完善的血液循环系统，优良隔热性能的体表毛被和其他体温调节的机制，提供了稳定的内环境，减少了对外界环境的依赖，区别于冷血动物；
胎生哺乳，除最原始的单孔类卵生外，都是胎生。高级种类在胚胎与子宫壁之间形成母子营养交换的组织（即胎盘）。母兽对仔兽进行较长期的哺乳和抚育，从而使后代有较高的成活率，仔兽还可通过学习，获得适应技能；
出现口腔咀嚼和消化，大大提高了对能量的摄取；
具有在陆地上快速运动的能力 。包括肉食动物、草食动物和杂食动物。哺乳动物的生活习性因物种而异，如迁徙、狩猎行为等。[4]
生活适应
运动
原始哺乳动物的适于在地面行走的五趾型四肢随着适应不同的生活方式而衍生出许多特化类型，如营水生生活的鲸类和海牛类的后肢退化，前肢演变为鳍状；适应飞翔生活的翼手类的指骨延长，指和四肢间发展了翼膜；营地下生活的鼹鼠类的前肢呈铲形，在开旷草原奔跑的有蹄类的四肢趾端具蹄，为了减轻四肢的重量，巨大的肌肉位于臀部；树栖的兽类或是具锐爪便于在树干上攀爬，如松鼠类，或是具长指（趾）便于抓握树枝，如灵长类，还有极为特殊的适应树栖运动的兽类，如南美热带森林中的树懒，其趾端具巨大的钩状爪，用以在树上攀爬和悬挂。
食性
原始兽类主要是以昆虫为食的杂食动物。后因适应不同的生活方式而演变为：杂食者，以动物和植物为食；草食者以植物为食；肉食者以动物为食。
每一类又可细分为许多类型。草食动物牙齿和咬肌发生了许多变化，啮齿类和兔形类发展了可终生生长的凿形门齿，以适应啮咬粗硬的树皮、坚果等；牛科和鹿科动物的上门齿消失，代之以厚的皮肤垫，以适应扯断草茎。犬齿在草食兽类中常常消失，而颊齿则扩大成为有效的研磨结构。肉食兽类与草食兽类相反，有着十分发达的犬齿，便于刺穿捕获物。臼齿数倾向减退，由第4上前臼齿和第1下臼齿构成的裂齿是适于撕咬的工具。最特化的是各种食蚁兽类，如穿山甲、食蚁兽、土豚、针鼹、袋食蚁兽等，它们由于生活方式上的趋同，牙齿都极端退化，而发展了适于舔食蚁类的长而富于粘液的舌。
环境适应
在环境条件趋于极端化时，兽类的适应十分明显。例如在荒漠环境中，骆驼和跳鼠都有许多保持水分的适应：减少尿中水分，不把水分用于调节体温（出汗），充分利用分解食物产生的水，穴居，夜行等。极地环境的北极狐等都具有十分保暖的毛皮。
分布范围
哺乳动物在世界各地分布广泛，除了南极洲、北极中心区域和个别岛屿外，全世界的各个角落都有分布。[4]
中国分布
中国有11目，都是有胎盘类；中国哺乳纲的代表科有鼠兔科、河狸科、蹶鼠科、跳鼠科、睡鼠科，南方属东洋界，代表科有长臂猿科、懒猴科、大熊猫科、灵猫科、鼷鹿科、穿山甲科、狐蝠科、象科、猪尾鼠科、竹鼠科等。
共7张
哺乳纲
世界分布
单孔目中有针鼹和鸭嘴兽，产于澳大利亚、塔斯马尼亚和新几内亚，现存只有1目2科3属3种。
哺乳纲除原兽亚纲、真兽亚纲外，还有后兽亚纲，包括各种有袋类，产于南、北美洲、澳大利亚及其邻近岛屿，共7目19科86属约250种；真兽亚纲，包括各种有胎盘类，广布世界各地。
地理分布
根据兽类的区系特征，全世界被划分为七个动物地理界：古北界、新北界、新热带界、埃塞俄比亚界、东洋界、大洋洲界、南极界。
各地理界均有自己独特的兽类区系，包括特有的目、科、属、种和亚种。世界各动物地理界之间的兽类区系从北向南差异愈来愈大。在古北界和新北界的北部，有许多共同的种，只有亚种的差异；南部开始有不同的种、属；再向南，各地理界之间则有不同的科、目。中国地跨古北、东洋两界，北方属古北界。
具体分布
哺乳动物广泛分布世界各地，营陆上、地下、水栖和空中飞翔等生活方式；营养方式有草食、肉食和杂食3种类型。
原兽亚纲：原始的卵生哺乳动物，包括现存的单孔目和很多早期哺乳动物。
哺乳纲
单孔目：现存最原始的哺乳动物，包括鸭嘴兽、针鼹，长嘴针鼹，卵生，仅分布于大洋洲和新几内亚。
后兽亚纲：即有袋类，仅有袋目一目，也有人将其分成不同的一目。
有袋目：现分布于大洋洲和美洲，非常多样化，通常又分成美洲有袋类和澳洲有袋类，澳洲有袋类则又分成袋鼬类、袋狸类和双门齿类。
真兽亚纲：即有胎盘类，新生代占统治地位的哺乳动物，中国只有这一下纲的哺乳动物。
哺乳纲
食虫目：真兽类最原始的成员，与其它真兽类的共同祖先非常相似，现分布于大洋洲、南美南部和南极以外的大多数地区，种类繁多。现已分为猬形目、非洲猬目和鼩形目。
跳鼩目：产于非洲的小目，即象鼩目，曾经被置于食虫目。
攀兽目：产于亚洲热带地区的小目，即树鼩目，曾经被置于食虫目或灵长目。
皮翼目：产于亚洲热带地区的小目，仅包括两种鼯猴。
翼手目：即蝙蝠，飞行的哺乳动物，哺乳动物的第二大目，遍及南极以外的世界各地。
灵长目：包括猿猴、狐猴和人类等，除人类外，多分布于大洋洲以外的温暖地区。通常按照进化程度可分成原始的原猴类、中等进步的猴类和进步的猿类和人类。
贫齿目：现仅分布于美洲的原始类群，包括犰狳、食蚁兽和树懒。现在分类学则撤销贫齿目，把原属贫齿目的有甲亚目提升为带甲目，披毛亚目和蠕舌亚目合并为披毛目。
鳞甲目：即穿山甲，分布于非洲和亚洲热带、亚热带地区。
兔形目：包括兔和鼠兔，分布于大洋洲和南极洲以外的世界各地，被引进大洋洲。
啮齿目：哺乳动物的最大一目，遍及南极洲以外的世界各地，即各种鼠类以及豪猪、河狸等，一般分成松鼠型亚目、鼠型亚目和豪猪型亚目三大类。
食肉目：包括陆生的裂脚类和海生的鳍脚类，二者常分成不同的目，广泛分布于世界各地，裂脚类又分成犬型类和猫型类，其中犬型类的鼬科和猫型类的猫科单独介绍。
海牛目：素食性的海洋哺乳动物，现分布于各大洲热带、亚热带沿海地区以及非洲和南美洲的部分淡水水域。
鳍脚目：由古代食肉类分出，与食肉目动物是近亲。向水中发展的一支水柄大型食肉兽，水栖。分布于南、北半球寒带和温带海洋。现在分类已将鳍足目降为鳍足亚目，归入食肉目。
海豚
蹄兔目：现仅分布于非洲和阿拉伯的小目。
长鼻目：即象类，现仅分布于非洲和亚洲热带地区。
管齿目：仅土豚一种，分布于非洲的食蚁动物。
奇蹄目：处于衰败中的有蹄类，包括马、貘和犀牛三类，现分布于非洲、亚洲和中南美洲。
鲸偶蹄目：现代的优势有蹄类，分布于大洋洲和南极洲以外的世界各地，包括猪型亚目，胼足亚目和反刍亚目，其中反刍亚目的牛科是最进步、最繁盛的有蹄类。包括鲸和海豚，广泛分布于世界海洋，其中有些是地球上最大的动物。
繁殖方式
哺乳动物通过胎生方式繁殖，通过乳腺分泌乳汁喂养幼崽。
胎生哺乳，除最原始的单孔类卵生外，都是胎生。高级种类在胚胎与子宫壁之间形成母子营养交换的组织（即胎盘）。母兽对仔兽进行较长期的哺乳和抚育，从而使后代有较高的成活率，仔兽还可通过学习，获得适应技能；
当中生代末地壳运动加剧，环境发生重大改变时，恐龙等爬行动物难以适应和生存，而哺乳类则显示了很强的竞争能力；哺乳动物有很好的适应环境的能力，身体恒温，具有乳腺，可对幼仔哺乳，脑发达，能够支配行动，胎生(单孔类除外),有利于延续后代等等。所有这些，都为它们的壮大发展提供了自身的优势。进入新生代后，有胎盘类成为哺乳动物大家族的主流，化石和现生哺乳动物的绝大多数都属于有胎盘类。有胎盘类哺乳动物约有30个目，人们熟知的就有食肉目(如猫科动物)、啮齿目(如各种鼠类)、偶蹄目(如猪、牛、羊等)、奇蹄目(如马、驴等)、灵长目(如猴和猿类等)、翼手目(如蝙蝠等)、长鼻目(如象等)和鲸目(如海豚等)。[1] [4] [5]
共8张
哺乳纲动物大熊猫
下级分类
哺乳动物分为单孔类、有袋类和有胎盘类。单孔类：以鸭嘴兽为代表。有袋类：以袋鼠为代表。有胎盘类：包括原兽类和后兽类以外的所有哺乳动物，是现代哺乳动物的主体。现存19目123科1042属4237种。
哺乳动物（包括化石和现生种类）可分为原兽亚纲、后兽亚纲和真兽亚纲。原兽亚纲包括已绝灭的中生代哺乳动物和现在的单孔目。按照世界哺乳动物物种（Mammal Species of the World）一书在2005年的资料，哺乳纲目前有约5676个（2008版的IUCN红皮书为5488个）不同物种，分布在1229个属，153个科和20个目中，约占脊索动物门的10%，地球所有物种的0.4%。啮齿目（老鼠、豪猪、海狸、水豚等）是哺乳动物中物种最多的目，翼手目（蝙蝠等），食虫目（鼩鼱、鼹鼠、刺猬等）偶蹄目(羚、水牛、猪、鹿等)和食肉目（狮、虎、狐、豹、猫等）等。[6]
具体分类
现存哺乳动物分属三个亚纲：
一、原兽亚纲
·单孔目
二、后兽亚纲
·负鼠目
·鼩负鼠目
·袋鼬目
·袋狸目
·袋鼹目
·袋鼠目
·智利负鼠目
三、真兽亚纲
·食虫目
·树鼩目
·皮翼目
·翼手目
·食肉目（现将鳍足目并入食肉目，成为其下属的鳍脚亚目）
·海牛目
·长鼻目
·奇蹄目
·蹄兔目
·管齿目
·鲸-偶蹄目（鲸目和偶蹄目合并了）
·鳞甲目
·披毛目（原属贫齿目）
·带甲目（原属贫齿目）
·啮齿目
·兔形目
·象鼩目
·灵长目
保护现状
研究数据显示，在近12.6万年里共有至少351种哺乳动物灭绝，其中80种是通过公元1500年之后的历史资料得知，其他只是通过化石判定。这表明，这些年来动物灭绝速度一直在增加，对鸟类、爬行动物、两栖动物和辐鳍鱼的观察结果也证明了这一点。
为评估当前变化趋势对生物多样性所构成威胁的严重程度，瑞典哥德堡大学专家收集了近12.6万年来哺乳动物灭绝的数据。他们对灭绝速度的变化情况进行了分析，确定了灭绝速度加快的具体时期，并与同一时期人类数量的变化进行了对比。相关结果发表在《科学进展》杂志上。
专家发现，当前灭绝速度是晚更新世初期的1700倍左右。如果基于现在的水平，351种动物灭绝仅需810年，但如果一直保持12.6万年前的速度，351种动物灭绝则需大约175万年。此外，研究表明，有四个时间段灭绝速度明显加快，分别为6.38万-3.22万年前，1.6万-9500年前，2300-600年前以及180-120年前。
计算机模型数据显示，前两个时间段与殖民澳洲（6.5万-4.4万年前）和美洲（2.4万-1.2万年前）的时间部分吻合。专家因此判断，人类活动是动物灭绝的主要原因。他们研究了人口数量和人类活动面积对动物灭绝速度的影响。结果表明，人口密度反映灭绝速度的准确率为97%左右。专家认为，这一数据还与其他人为因素有关，包括发展狩猎和农业、用火、砍伐森林及城市化等。
专家表示，相比对未来80年动物灭绝情况的预测，当前所获研究结果显得微不足道。他们认为，到2100年，生物多样性面临的威胁会严重增加，将有502至610种哺乳动物灭绝。非洲、美洲和欧亚大陆很可能会有大量动物灭绝：各大陆动物灭绝速度依然保持低水平，但濒临灭绝的动物种类却很多。有力的环境政策有助于减少灭绝威胁。[3]
参考资料
[1]   刘凌云 郑光美．普通动物学．高等教育出版社，2009年8月第4版
[2]  兽纲．中国动物主题数据库 [引用日期2019-06-27]
[3]  研究数据显示在近12.6万年里共有至少351种哺乳动物灭绝 - 新闻中心 - 化石网．化石网．2020-09-10 [引用日期2020-09-14]
[4]  李炳玉著,给孩子的自然百科全书,北京理工大学出版社,2020.11,第2页（仅支持电脑查看）
[5]  尹长民主编,新编生物奥林匹克教程,湖南师范大学出版社,2019.05,第442页（仅支持电脑查看）
[6]  李炳玉著,给孩子的自然百科全书,北京理工大学出版社,2020.11,第3页（仅支持电脑查看）
[7]  英国DK公司编著;张劲硕译,DK博物大百科,科学普及出版社,2018.09,第500页（仅支持电脑查看）
[8]  (西班牙)SOL90公司著;周玮琪译,万物有道理 图解万物百科全书 自然世界,北京理工大学出版社,2021.05,第30页（仅支持电脑查看）
===
]]]
[[[
https://www.cas.cn/sygz/202305/t20230522_4888763.shtml
《中国生物物种名录2023版》在线发布
===
《中国生物物种名录2023版》在线发布
2023-05-22语音播报
在国际生物多样性日到来之际，《中国生物物种名录2023版》正式在线发布（http://www.sp2000.org.cn），全球用户可以自由下载使用。

发布会由中国科学院生物多样性委员会联合中国科学院动物研究所、中国科学院植物研究所和中国科学院微生物研究所共同主办，中国科学院战略性先导科技专项（A类）“地球大数据科学工程”（CASEarth）、中国科学院战略生物资源计划和国家基础学科公共数据中心共同支持。

生物多样性是人类可持续发展的重要基础，生物物种名录则是反映一个国家或地区生物多样性资源丰富程度的基础数据。为了摸清中国生物多样性的家底，科学地回答中国“有多少物种、有什么物种？”，支持我国履行《生物多样性公约》的行动，促进生物多样性研究与保护，自2008年起，中国科学院生物多样性委员会组织300多位专家，全面系统地收集整理公开发表的中国生物物种数据，分类学专家对每条数据进行审定确认，最终汇编成《中国生物物种名录》，每年以年度名录的形式发布。本年度名录编研由中国科学院动物研究所牵头，联合中国科学院植物研究所、中国科学院微生物研究所、中国科学院成都生物研究所、中国科学院海洋研究所等多家单位的专家共同完成。

《中国生物物种名录2023版》共收录物种及种下单元148674个，其中物种135061个，种下单元13613个。

动物部分，本年度名录共收录69658个物种及种下单元，包括65362个物种，4296个种下单元，隶属于18门52纲242目1847科13861属。其中，哺乳动物694种、鸟类1445种、爬行动物626种、两栖动物629种、鱼类5082种、昆虫及其他无脊椎动物56886种。

植物部分，本年度名录共收录47100个物种及种下单元，包括39539个物种，7561个种下单元，隶属于6门17纲149属542科4509属。其中，维管植物35714种，角苔门、真藓门和地钱门共3130种。

真菌部分，本年度名录共收录25695个物种及种下单元，包括24571个物种，1124个种下单元，隶属于10门51纲184目570科2997属。其中，担子菌门10322种、子囊菌门13384种，其他真菌865种。

此外，还包括原生动物界2566个物种及种下单元，色素界2381个物种及种下单元，细菌界469个物种及种下单元，病毒805个物种及种下单元。

2023版名录较2022版新增10027个物种和354个种下单元，动物界新增1476个物种和10个种下单元，植物界新增351个物种和24个种下单元，真菌界新增了8202个物种和320个种下单元。真菌界成为本年度名录中新收录物种数量最多的类群，有效填补了中国生物物种名录的空缺。

为了推动大数据和人工智能在生物多样性领域中的应用，在中国科学院计算机网络信息中心和中国科学院动物研究所科学数据团队的共同努力下，《中国生物物种名录2023版》已成功完成标准化语义关联，并同步在我国开放科学数据关联网络平台OpenCSDB（http://semweb.csdb.cn/）和国际关联开放数据云平台LOD-Cloud（https://lod-cloud.net/）共享发布，成为国内生物领域正式入驻国际化关联开放数据平台的权威数据资源。本次同步发布的语义化名录不仅为我国生物科学数据语义关联提供标准化的基础数据支撑，同时也为全球生物资源利用、生物多样性科研创新和知识发现提供了重要的基础应用服务支撑。

中国是唯一一个每年都发布生物物种名录的国家。中国生物物种名录自发布以来已经被广泛采用。自2018年新网站上线至今，名录总下载量超过8.8 TB，在线物种页面访问量超过1200万次，被国内外期刊论文、专著引用超过800次。

发布会上除介绍最新版中国生物物种名录外，还分享了2022年国内新发表物种的情况，并介绍了《中国生物多样性状况报告2021-2022》。



《中国生物物种名录2023版》封面



《中国生物物种名录》历年数据量变化图

责任编辑：任霄鹏
上一篇： 汪克强调研合肥物质科学研究院
下一篇： 生态环境部与中国科学院联合发布《中国生物多样性红色名录-高等植物卷（2020）》和《中国生物多样性红色名录-脊椎动物卷（2020）》
© 1996 - 2023 中国科学院 版权所有
京ICP备05002857号-1
京公网安备110402500047号
网站标识码bm48000002

地址：北京市西城区三里河路52号 邮编：100864
电话：86 10 68597114（总机）
　　　86 10 68597289（总值班室）
编辑部邮箱：casweb@cashq.ac.cn

]]]
[[[
http://www.sp2000.org.cn
http://www.sp2000.org.cn/CoLChina
===
《中国生物物种名录》2023版简介
生物类群和物种数

     中国生物物种名录2023版共收录物种及种下单元148674个，其中物种135061个，种下单元13613个。

Responsive image

     中国生物物种名录2023版收录了以下生物类群（物种数， 种下单元数）：

【动物界】： 环节动物门（488，20）、节肢动物门（50670，2336）、腕足动物门（8，0）、苔藓动物门（197，0）、脊索动物门（8476，1864）、刺胞动物门（1515，6）、棘皮动物门（588，9）、螠虫动物门（11，0）、内肛动物门（8，0）、半索动物门（7，0）、软体动物门（2501，44）、粘体动物门（39，0）、线虫动物门（192，0）、纽形动物门（58，0）、帚虫动物门（4，0）、扁形动物门（392，9）、多孔动物门（165，7）、星虫动物门（43，1）。其中，脊索动物门包括辐鳍鱼纲(4821，97）、软骨鱼纲（241，1）、两栖纲（629，0）、鸟纲（1445，1766）、狭心纲（4，0）、哺乳纲（694，0）、盲鳗纲（13，0）、七鳃鳗纲（3，0）、爬行纲（626，0）。

【细菌界】： 放线菌门（45，0）、拟杆菌门（30，0）、绿细菌门（1，0）、蓝细菌门（158，5）、厚壁菌门（48，0）、变形菌门（181，1）。

【色素界】： 硅藻门（1245，405）、卵菌门（419，0）、双环菌门（12，0）、褐藻门（292，8）。

【真菌界】： 子囊菌门（13384，791）、担子菌门（10322，315）、芽枝霉门（22，0）、壶菌门（55，0）、虫霉门（211，0）、球囊菌门（256，0）、毛霉门（277，18）、新丽鞭毛菌门（4，0）、捕虫霉门（36，0）、接合菌门（4，0）。

【植物界】： 角苔门（27，0）、真藓门（2018，152）、绿藻门（199，18）、地钱门（1085，96）、红藻门（496，12）、维管植物门（35714，7283）。

【原生动物界】： 变形虫门（1205，2）、丝足虫门（6，0）、领鞭毛虫门（2，0）、纤毛门（497，1）、双鞭毛虫门（253，50）、渗养门（3，0）、放射虫门（537，10）。

【病毒】： 双链DNA病毒（368，27）、双链RNA病毒（35，26）、单股负链RNA病毒（51，12）、单股正链RNA病毒（131，56）、逆转录病毒DNA或RNA（5，0）、反转录病毒（25，9）、单链DNA病毒（36，20）、类病毒（4，0）。

 

2023版的变更：
在中国生物物种名录2022版的基础上，2023版新增10027个物种和354个种下单元：

【动物界】： 脊索动物门哺乳纲整体更新，新增7个物种，总物种数达到694个；两栖纲整体更新，新增81个物种，总物种数为629个；爬行纲整体更新，新增74个物种，总物种数为626个；辐鳍鱼纲新增112个物种，软骨鱼纲新增1个物种，鱼类物种数量达到5082个。节肢动物门昆虫纲半翅目新增420个物种，膜翅目新增189个物种和1个种下单元。软体动物门腹足纲新腹足目新增235个物种，中腹足目珊瑚螺科的珊瑚螺属35个物种并入新腹足目骨螺科下。新增扁形动物门吸虫纲复殖目392个物种和9个种下单元。

【植物界】： 被子植物门、裸子植物门、石松门和蕨类植物门合并为维管植物门，新增335个物种及24个种下单元；真藓门新增12个物种，减少2个种下单元；地钱门新增4个物种及2个种下单元。

【真菌界】： 新增芽枝霉门（22，0）、虫霉门（211，0）、毛霉门（277，18）、新丽鞭毛菌门（4，0）、捕虫霉门（36，0）。子囊菌门新增8072个物种及311个种下单元；担子菌门新增90个物种，删除1个种下单元；壶菌门减少22个物种；球囊菌门新增39个物种；接合菌门减少511个物种及8个种下单元。

【色素界】： 卵菌门减少2个物种。

从2022版开始，根据数据来源、完整度和审核流程等影响数据质量因素给每个物种的名录数据进行评估分级，为用户应用提供参考。从低到高共分为5级，以五角星的方式显示在物种详细信息页面的下端。

 

物种2000中国节点秘书处：
中国科学院生物多样性委员会办公室
地 址：北京市海淀区香山南辛村20号（邮编100093）
电 话：010-62836603
邮 箱：sp2000cn@ibcas.ac.cn

技术联系人：
林聪田 中国科学院动物研究所
地 址：北京市朝阳区北辰西路1号院5号（邮编100101）
电 话：010-64807129
邮 箱：linct@ioz.ac.cn

图片：
封面左：绯红金粟兰 Chloranthus coccineus，拍摄者：赵鑫磊
封面中：中华小熊猫 Ailurus styani，拍摄者：修云芳
封面右：球基鹅膏 Amanita subglobosa，拍摄者：王科
《中国生物物种名录》2023版得到中国科学院A类先导专项“地球大数据科学工程”（XDA19050202）、中国科学院战略生物资源计划及国家基础学科公共科学数据中心的支持，由中国科学院动物研究所承担，联合植物研究所、微生物研究所、海洋研究所、成都生物所等多家单位共同建设，中国科学院生物多样性委员会提供科学指导。

下载中国生物物种名录
  http://www.sp2000.org.cn/download
    ##到底要下载者的信息干啥？
关于我们
物种2000是一个致力于建设电子化的全球生物物种名录的国际组织。物种2000中国节点是国际物种2000项目的一个地区节点，2006年2月7日由国际物种2000秘书处提议成立，于2006年10月20日正式启动。中国科学院生物多样性委员会（BC-CAS），与其合作伙伴一起，支持和管理物种2000中国节点的建设。


常用链接
中国物种名录
全球物种名录
动态
联系方式
返回顶部
联系方式
 中国科学院生物多样性委员会办公室
     北京市海淀区香山南辛村20号
     中国，北京

 Tel: +86-10-62836603

 Email: SP2000CN@ibcas.ac.cn

© 2023 Species 2000 China Node. All Rights Reserved.
本网站由 中国科学院动物研究所生物多样性信息学研究组 组制作及维护 京ICP备16067583号-42
]]]
[[[
https://zhidao.baidu.com/question/40407825/answer/3075891016.html
===
百度知道提问
 
生物分类法中界、门、纲、目、科、属、种如何区分
生物分类分为：界、门、纲、目、科、属、种 最具体...展开
查看全部5个回答

筱鸭娱乐 高能答主
2019-07-30 电影、电视剧、小说、综艺等等，都在这里！

关注
1、界

在很长一段时间里，界（Kingdom）是生物科学分类法中最高的类别。一开始人只将生物分为动物和植物两界。

微生物被发现后，也长时期被分入动物或植物界：好动的微生物被分入动物界，有色素（藻类）的或细菌被分为植物，有些甚至被同时放入两界。

后来，没有细胞核的细菌被独立为一界，再后来真菌被分出植物界，也成为独立的一界，最后自立为界的是古细菌。

按照原本公认的分类－六界法将生物分为病毒界、原核生物界、真菌界、原生生物界、植物界以及动物界。

最新的基因研究发现这种分类法并不十分正确，因此引入了域作为生物最高的类别。现有的生物被分入非细胞生物域、真核生物域或原核生物域，没有细胞核的生物（细菌和古细菌）被分入原核生物。

只有在真核生物中还有界的分法。真核生物中分四个界：原生生物界、真菌界、植物界和动物界。总共九个界：

类病毒界、病毒界、古细菌界、细菌界、蓝藻界、原生生物界、真菌界、植物界、动物界。



2、门

生物学中把具有最基本最显著的共同特征的生物分为若干群，每一群叫一门，如原生动物门、裸子植物门等。门以下为纲。

3、纲

纲在门之下、目之上。有时还上有总纲、下有亚纲。例如哺乳纲（属于动物界、脊索动物门、脊椎动物亚门，下有食肉目、奇蹄目、偶蹄目等），单子叶植物纲（属于植物界、种子植物门、被子植物亚门，下有鸭拓草亚纲、禾本科等）。

4、目

目上有纲或亚纲，下有科。也可能有总目、亚目存在。例如食肉目（属动物界、脊索动物门、脊椎动物亚门、哺乳纲，下有猫科、熊科、 犬科、熊猫科等），莎草目（属植物界、种子植物门、被子植物亚门、单子叶植物纲、鸭拓草亚纲，下有禾本科、莎草科等）。

5、科

科位于目和属之间。有人科、十字花科、猴科。

6、属

属隶于科，其用途是将该“目”内的生物再详细分类。例如：猕猴属、芸苔属、人。

7、种

又称物种，生物分类的基本单位，位于生物分类法中最后一级，在属之下。较为笼统的概念，是指一群或多或少与其它这样的群体形态不同，并能够交配繁殖且子代可育的相关的生物群体。

参考资料来源：百度百科——生物分类

]]]
[[[
https://baike.baidu.com/item/%E7%94%9F%E7%89%A9%E5%88%86%E7%B1%BB/1833743
===
生物分类
词条目录
  发展历史
  简介
  细菌域
  古细菌域
  真核生物域
  原生生物界
  真菌界
  植物界
  动物界
  常见分类
  分类方法
  人为分类法
  自然分类法
  命名法规
===
生物分类
研究生物的一种基本方法
生物分类是研究生物的一种基本方法。生物分类主要是根据生物的相似程度（包括形态结构和生理功能等），把生物划分为种和属等不同的等级，并对每一类群的形态结构和生理功能等特征进行科学的描述，以弄清不同类群之间的亲缘关系和进化关系。

分类的依据是生物在形态结构和生理功能等方面的特征。分类的基本单位是种。分类等级越高，所包含的生物共同点越少；分类等级越低，所包含的生物共同点越多。了解生物的多样性，保护生物的多样性，都需要对生物进行分类。

分类系统是阶元系统，通常包括八个主要级别：域、界、门、纲、目、科、属、种 。

中文名
生物分类
外文名
Taxonomy
类别
原核生物界、原生生物界、真菌界、动物界、植物界
快速导航
  简介
  细菌域
  古细菌域
  真核生物域
  常见分类
  分类方法
  命名法规

发展历史
人类在很早以前就能识别物类，给以名称。汉初的《尔雅》把动物分为虫、鱼、鸟、兽四类：虫包括大部分无脊椎动物；鱼包括鱼类、两栖类、爬行类等低级脊椎动物及鲸和虾、蟹、贝类等；鸟是鸟类；兽是哺乳类。这是中国古代最早的动物分类，四类名称的产生时期看来不晚于西周。这个分类，和林奈的六纲系统比较，只少了两栖和蠕虫两个纲。
古希腊哲学家亚里士多德采取性状对比的方法区分物类，如把温血动物归为一类，以与冷血动物相区别。他把动物按构造的完善程度依次排列，给人以自然阶梯的概念。
17世纪末，英国植物学者雷曾把当时所知的植物种类，作了属和种的描述，所著《植物研究的新方法》是林奈以前的一本最全面的植物分类总结，雷还提出“杂交不育”作为区分物种的标准。
近代分类学诞生于18世纪，它的奠基人是瑞典植物学者林奈。林奈为分类学解决了两个关键问题：第一是建立了双名制，每一物种都给以一个学名，由两个拉丁化名词所组成，第一个代表属名，第二个代表种名。第二是确立了阶元系统，林奈把自然界分为植物、动物和矿物三界，在动植物界下，又设有纲、目、属、种四个级别，从而确立了分类的阶元系统。
每一物种都隶属于一定的分类系统，占有一定的分类地位，可以按阶元查对检索。林奈在1753年印行的《植物种志》和1758年第10版《自然系统》中首次将阶元系统应用于植物和动物。这两部经典著作，标志着近代分类学的诞生。
林奈相信物种不变，他的《自然系统》没有亲缘概念，其中六个动物纲是按哺乳类、鸟类、两栖类、鱼类、昆虫、蠕虫的顺序排列的。拉马克把这个颠倒了的系统拨正过来，从低级到高级列成进化系统。他还把动物区分为脊椎动物和无脊椎动物两类，并沿用于今。
由于拉马克的进化观点在当时没有得到公认，因而对分类学影响不大。直到1859年，达尔文的《物种起源》出版以后，进化思想才在分类学中得到贯彻，明确了分类研究在于探索生物之间的亲缘关系，使分类系统成为生物系谱——系统分类学由此诞生。
简介
生物分类也称生物分类学。
分类系统是阶元系统，通常包括八个主要级别：域、界、门、纲、目、科、属、种。种（物种）是基本单元，近缘的种归合为属，近缘的属归合为科，科隶于目，目隶于纲，纲隶于门，门隶于界，所有生物分三大域。
随着研究的进展，分类层次不断增加，单元上下可以附加次生单元，如总纲（超纲）、亚纲、次纲、总目（超目）、亚目、次目、总科（超科）、亚科等等。此外，还可增设新的单元，如股、群、族、组等等，其中最常设的是族，介于亚科和属之间。
细菌域
细菌域包括细菌、放线菌、蓝细菌（旧称蓝藻）和各种除古菌以外的其他原核生物。
古细菌域
古细菌既与细菌（真细菌）有很多相似之处，同时另一些特征相似于真核生物，所以单独列为一域。
真核生物域
真核生物（eukaryotes ）是所有单细胞或多细胞的、其细胞具有细胞核的生物的总称，它包括所有动物、植物、真菌和其他具有由膜包裹着的复杂亚细胞结构的生物。真核生物与原核生物的根本性区别是前者的细胞内有以核膜为边界的细胞核因此以真核来命名这一类细胞。许多真核细胞中还含有其它细胞器，如线粒体、叶绿体、高尔基体等。
原生生物界
原生生物界 Kingdom Protista 【真核原生生物界(Protista)的生物都是有细胞核的，且几乎是单细胞生物。某些真核原生生物像植物[如矽藻(diatom)]，某些像动物[如变形虫(amoeba)、纤毛虫(ciliate)]，某些既像植物又像动物[如眼虫(euglena)]。】
真菌界
真菌界 Kingdom Fungi【生物的一界。本界成员均属真核生物，它是真菌的最高分类阶元。】
植物界
植物界 Kingdom Plantae【生物的一界。能够通过光合作用制造其所需要的食物的生物的总称。】
动物界
动物界 Kingdom Animalia【生物的一界。该界成员均属真核生物，包括一般能自由运动、以（复杂有机物质合成的）碳水化合物和蛋白质为食的所有生物。动物界作为动物分类中最高级的阶元，已发现的共35门70余纲约 350目，150 多万种。】
常见分类

人
白菜
猕猴
域
真核生物域
真核生物域
真核生物域
界
动物界
植物界
动物界
门
脊索动物门
种子植物门
脊索动物门
纲
哺乳纲
双子叶植物纲
哺乳纲
目
灵长目
白花菜目
灵长目
科
人科
十字花科
猴科
属
人属
芸苔属
猕猴属
种
智人
白菜种
猕猴
收起
[注：国际上已经采用三域系统]
分类方法
人们在不同的历史时期，都对生物进行过分类。从历史发展上看，在分类方法上有人为分类法和自然分类法两种，这两种方法也代表了分类工作发展的两个阶段。
生物分类学
人为分类法
主要是凭借对生物的某些形态结构、功能、习性、生态或经济用途的认识将生物进行分类，而不考虑生物亲缘关系的远近和演化发展的本质联系，因此所建立的分类体系大都属于人为分类体系。例如，将生物分为陆生生物、水生生物；草本植物、木本植物；粮食作物、油料作物等。另外，18世纪瑞典植物学家林奈(1707—1778)以生物能否运动为标准，将生物划分为动物界和植物界的两界系统。他还根据雄蕊的有无、数目，把植物界分为一雄蕊纲、二雄蕊纲等24个纲。16世纪中国李时珍(1518—1593)在他的《本草纲目》一书中将植物分为五部，即草部、谷部、菜部、果部和木部；将动物也分为五部，即虫部、鳞部、介部、禽部和兽部；人另属一部，即人部。又如，亚里士多德根据血液的有无，把动物区分为有血液的动物和无血液的动物两大类，等等。
百科x混知：图解纲目属种
自然分类法
1859年达尔文出版了《物种起源》一书，进化论的确立及生物科学的发展，使人们逐渐认识到现存的生物种类和类群的多样性乃是由古代的生物经过几十亿年的长期进化而形成的，各种生物之间存在着不同程度的亲缘关系。分类学应该反映这种亲缘关系，反映生物进化的脉络。
生物分类
现代生物分类学研究生物的系统发育，特别强调分类和系统发育的关系。在研究分类的过程中，分类学家追求的是划分的分类单元应是“自然”的类群，提出的分类系统力求反映客观实际，也就是说要符合系统发育的原则。因为系统发育的亲缘关系是生物进化过程的实际反映。因此，研究各生物类群的分类学家，都把组建该类群的系统发育作为主要目标，以便在此基础上按照生物系统发育的历史，编制生物的多层次分类系统，即自然分类系统。
植物的自然分类法是以植物的形态结构作为分类依据，以植物之间的亲缘关系作为分类标准的分类方法。从生物进化的理论得知，种类繁多的植物，实际上是大致同源的。物种之间相似程度的差别，能够显示出它们之间亲缘关系上的远近。判断植物之间的亲缘关系的方法，是根据植物之间相同点的多少。例如，菊花和向日葵在形态结构等方面有许多相同点，如它们都具有头状花序，花序下有总苞，雄蕊5枚，花药合生。于是就认为它们的亲缘关系比较接近；而菊花与大豆相同的地方就比较少，如大豆花是大小和形状都不相同的蝶形花瓣，二体雄蕊(花丝9枚合生，一枚离生)，于是就认为它们的亲缘关系比较疏远。
随着科学的发展，植物的分类已经不仅以形态结构为依据，而且得到了生理学、生物化学、遗传学和古植物学等学科的密切配合。各国植物学家正在这方面继续展开深入的研究，以便使植物分类的方法更加完善。
动物的自然分类方法更加复杂，主要是根据同源性进行分类。分类学家必须考虑多种多样的特征，这些特征包括：结构、功能、生物化学、行为、营养、胚胎发育、遗传、细胞和分子组成、进化历史及生态上的相互作用。特征越稳定，在确定分类时就越有价值。
命名法规
列入阶元系统中的各级单元都有一个科学名称。分类工作的基本程序就是把研究对象归入一定的系统和级别，成为物类单元。所以分类和命名是分不开的。
种和属的学名后常附命名人姓氏，以标明来源，便于查找文献。变种学名亦采取三名制，分类名称要求稳定，一个属或种(包括种下单元)只能有一个学名。一个学名只能用于一个对象(或种)，如果有两个或多个对象者，便是“异物同名”，必须于其中核定最早的命名对象，而其他的同名对象则另取新名。这叫做“优先律”，动物和植物分类学界各自制订了《命名法规》，所以在动物界和植物界间不存在异物同名问题。“优先律”是稳定学名的重要措施。优先律的起始日期，动物是1758年，植物是1820年，细菌则起始于1980年1月1日。
鉴定学名是取得物种有关资料的手段，即使是前所未知的新种类，只要鉴定出其分类隶属，亦可预见其一定特征。分类系统是检索系统，也是信息存取系统。许多分类著作，如基于区系调查的动植物志，记述某一国家或地区的动植物种类情况，作为基本资料，都是为鉴定、查考服务的。
物种指一个动物或植物群，其所有成员在形态上极为相似，以至可以认为他们是一些变异很小的相同的有机体，它们中的各个成员间可以正常交配并繁育出有生殖能力的后代，物种是生物分类的基本单元，也是生物繁殖的基本单元。
物种概念反映时代思潮。在林奈时代，人们相信物种是不变的，同种个体符合于同一“模式”。模式概念渊源于古希腊哲学的古老的概念，应用到整个分类系统，概念假定所有阶元系统中的各级物类单元，都各自符合于一个模式。
物种的变与不变曾经是进化论和特创论的斗争焦点，是势不两立的观点。但是，分类学的事实说明，每一物种各有自己的特征，没有两个物种完全相同；而每个物种又保持一系列祖传的特征，据之可以决定其界、门、纲目、科、属的分类地位，并反映其进化历史。
分类工作的基本内容是区分物种和归合物种，前者是种级和种下分类，后者是种上分类。种群概念提高了种级分类水平，改进了种下分类，其要点是以亚种代替变种。亚种一般是指地理亚种，是种群的地理分化，具有一定的区别特征和分布范围。亚种分类反映物种分化突出了物种的空间概念。
变种这一术语过去用得很杂，有的指个体变异，有的指群体类型，意义很不明确，在动物分类中已废除不用。在植物分类中，一般用以区分居群内部的不连续变体。生态型是生活在一定生境而具有一定生态特征的种内类型，常用于植物分类。人工选育的动植物种下单元称为品种。
由于种内、种间变异错综复杂，分类学者对种的划分有时分歧很大。根据外部形态的异同程度作为划分物种依据而划分的称为形态种，由于对各种形态特征的重要性认识不一，使划分的种因人而异，尤其是分类学者对某些特征的“加权”常使它们比其他特征更具重要性，而造成主观偏见。
一个物种或物类，以至整个植物界和动物界，都有自己的历史。研究系统发育就是探索种类之间历史渊源，以阐明亲缘关系，为分类提供理论依据。尽管在分类学派中有综合(进化)分类学、分支系统学和数值分类学三大流派，但在其基本原理上都有许多共同之处，不过各自强调不同的方面而已。
特征对比是分类的基本方法。所谓对比是异同的对比：“异”是区分种类的根据，“同”是合并种类的根据。分析分类特征，首先要考虑反映共同起源的共同特征。但有同源和非同源的不同。例如鸟类的翼和兽类的前肢是同源器管，可以追溯到共同的祖先，是“同源特征”。恒温在鸟兽是各别起源，并非来自共同祖先，是“非同源特征”。系统分类采用同源特征，不取非同源性状。
林奈把生物分为两大类群：固着的植物和行动的动物。两百多年来，随着科学的发展，人们逐渐发现，这个两界系统存在着不少问题，但直到20世纪50年代，仍为一般教本所遵从，基本没有变动。
最初的问题产生于中间类型，如眼虫综合了动植物两界的双重特征，既有叶绿体而营光合作用，又能行动而摄取食物。植物学者把它们列为藻类，称为裸藻；动物学者把它们列为原生动物，称为眼虫。中间类型是进化的证据，却成为分类的难题。
为了解决这个难题，在19世纪60年代，人们建议成立一个由低等生物所组成的第三界，取名为原生生物界，包括细菌、藻类、真菌和原生动物。这个三界系统解决了动植物界限难分的问题，但未被接受，整整100年后，直到20世纪50年代，才开始流行了一段时间，为不少教科书所采用。一直沿用于今。

===
]]]
[[[
===
作者：谢斌
链接：https://www.zhihu.com/question/21944649/answer/89260873
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
现代的分类系统通常包括七个主要级别：界、门、纲、目、科、属、种 。种是基本单元，近缘的种归合为属，近缘的属归合为科，科隶于目，目隶于纲，纲隶于门，门隶于界。
当然，如果要详细点的话：
动物的分类级别
界 Kingdom Animalia
  亚界 Subkingdom
    支 Branch
      下界 Infrakingdom
总门、超门 Superphylum
  门 Phylum
    亚门 Subphylum
      下门 Infraphylum
        小门 Microphylum
总纲 Superclass
  纲 Class
    亚纲 Subclass
      下纲 Infraclass
        小纲Parvclass
总部 Superlegion
  部 Legion
    亚部 Sublegion
      下部 Infralegion
总群 Supercohort
  群 Cohor
    亚群 Subcohort
      下群 Infracohort
宏目 Gigaorder
  高目 Magnorder or Megaorder
    大目 Grandorder or Capaxorder
      上目 Mirorder or Hyperorder
        总目 Superorder
          系 Series (for fishes)
            目 Order
              从目 Nanorder
                次目 Hypoorder
                  若目 Minorder
                    亚目 Suborder
                      下目 Infraorder
                        小目 Parvorder or Microorder
宏科 Gigafamily
  高科 Megafamily
    大科 Grandfamily
      上科 Hyperfamily
        总科 Superfamily
          领科 Epifamily
            系 Series (for Lepidoptera)
              组 Group (for Lepidoptera)
                科 Family
                  亚科 Subfamily
                    下科 Infrafamily
总族 Supertribe
  族 Tribe
    亚族 Subtribe
      下族 Infratribe
属 Genus
  亚属 Subgenus
    下属 Infraspecific
节 Section
  亚节 Subsection
种团 Superspecies or Species-group
  种 Species
    亚种 Subspecies
      型 Form/Morph

发布于 2016-03-04 22:02
]]]
[[[
https://zhuanlan.zhihu.com/p/536056748?utm_id=0
===
【归纳】生物（域，界、门、纲、目、科、属、种）
1 年前
归纳
域，生物分类法中最高的类别。

所有细胞生物原分为两域：没有核膜的生物（细菌和古细菌）被分入原核生物域，其他为真核生物域。

现有的生物被分入细菌、古菌与真核生物三个域。

因生物病毒没有细胞结构，所以应归于非细胞生物，根据其结构的不同，大体将其分为：真病毒（Euvirus，简称病毒virus）、亚病毒（Subvirus，包括类病毒viroid、朊病毒prion、拟病毒virusoid）。

三域系统▪ 细菌域▪ 古菌域▪ 真核域



十界

未专属域：1.病毒界、2.亚病毒因子

古菌域：3.古细菌界

细菌域：4.细菌界

真核生物域：5.囊泡藻界、6.古虫界、7.有孔虫界、8.真菌界、9.植物界、10.动物界

四界法▪ 菌界▪ 原生生物界▪ 植物界▪ 动物界



1．原生动物门

全都是单细胞动物，是最原始的动物，其中熟悉的有眼虫、草履虫

2．菱形虫门

结构简单的内寄生动物，有记录的种类不多

3．直泳虫门

与菱形虫类似的动物

4．多孔动物门

又称海绵动物门。海绵是原始的多细胞动物

5．扁盘动物门

到目前为止，此门被丝盘虫一种动物独占

6．腔肠动物门

这里有水螅、水母、海葵和珊瑚

7．古杯动物门

“古”意思是此类动物已灭绝了，“杯”就是说它们长得像杯子

8．栉水母动物门

也有人把这个门归入腔肠动物门，作为栉水母纲

9．扁形动物门

有涡虫、吸虫、绦虫等常听说的寄生虫

10．螠虫动物门

海洋底栖动物，身体呈柱形或长囊形

11．舌形动物门

全都是“吸血不眨眼”的寄生虫，分类地位尚难确定

12．微颚动物门

在1994年新发现的一类动物，人类对它们所知甚少

13．纽形动物门

比扁形动物略高等的类似动物

14．颚胃动物门

体形很小，生活在浅海的细沙中，人们了解得不多

15．线虫动物门

一个庞大的家族，包含有很多人肚子里长过的——蛔虫

16．腹毛动物门

身体腹面长有纤毛的一类动物

17．轮虫动物门

很小，与原生动物类似

18．线形动物门

与线虫动物类似的一类动物

19．鳃曳动物门

生活在靠近两极的冷水中的海洋底栖动物，有记载的种类极少

20．动吻动物门

和鳃曳动物类似

21．棘头虫动物门

身体前端有吻的一类动物

22．铠甲动物门

1983年才发现的一个新门，目前没有准确分类

23．内肛动物门

苔藓状的小动物

24．环节动物门

蚯蚓、蚂蟥、沙蚕……都是身体呈环节状

25．环口动物门

最近新发现的一类动物

26．星虫动物门

与前面说的螠虫动物相似

27．软体动物门

包含有大量常见动物

28．软舌螺动物门

已灭绝

29．叶足动物门

寒武纪的奇虾等

30．缓步动物门

很强的一类动物，能忍受高温、绝对零度、高辐射真空和高压

31有爪动物门

身体呈蠕虫状，足呈圆柱形，末端有爪，近乎灭绝

32．节肢动物门

动物界中种类占三分之二以上的动物

33．腕足动物门

像贝壳的化石就是这类动物留下的

34．外肛动物门

曾经与内肛动物为同一门合称苔藓动物，现已分开

35．帚虫动物门

又一个很小的门，又是只有10几种动物，又都是海洋底栖动物

36．古虫动物门

在5.3亿年前的生命大爆发中就灭绝了，在近几年才发现

37．棘皮动物门

熟悉的有海星、海胆、海参和海百合

38．须腕动物门

没有嘴和消化管的非寄生动物，生活在深海中，分类地位有争议

39．异涡动物门

仅2种，在波罗的海附近分布曾先后被认为扁形动物和软体动物

40．毛颚动物门

只有50种左右，还是海洋动物

41．半索动物门

身体呈蠕虫形，有人将它们归入脊索动物门肠鳃纲俗称柱头虫，营个体生活，雌雄异体。多为穴栖，以藻类、原生动物等为食。以潮间带或潮下带种类较多。约有70余种，中国已报道6种。



常见的目

灵长目

人类就属于灵长目（人科、人属、人种），与人类最接近的是黑猩猩，据考证人类的祖先很可能正是在森林消失后才与黑猩猩的祖先分道扬镳。



奇蹄目

奇蹄目（学名：Perissodactyla ）是哺乳动物下的一个目，因趾数多为单数而得名。原始奇蹄动物的脚趾是前四后三，现生的奇蹄动物貘就是这样的脚趾结构。奇蹄目成员胃简单，不具备偶蹄目部分成员那样多的胃室，但盲肠大而呈囊状可协助消化植物纤维。代表动物有马、貘、犀牛。



偶蹄目

偶蹄目（学名：Artiodactyla）是哺乳动物中的一个目，多为大型、中型的草食性陆生有蹄类哺乳动物。世界上现有171种，由于第3和第4趾（指）特别发达，长短相等；第1趾完全退化，第2和第5指（趾）不发达或缺如，因指（趾）为双数，指（趾）端又有鞘状蹄，故称为偶蹄目。代表动物有牛、猪、羊。



啮齿目

著名的害兽——老鼠属于该目。由于不断增长的门齿（不断需要咬硬物磨），与人类相近的食性，机灵、聪明，又能携带传染给人类的病毒细菌，老鼠是人类最讨厌的害兽。



食肉目

早期人类八成最讨厌食肉目，因为大多是人类最强力的敌人。狼、虎、熊……除了可爱的大熊猫改变了食性改吃竹子，小猫咪咬不死人，多数食肉目动物是早期人类的天敌。小猫咪能够消灭老鼠，部分狼在人类进化的过程中也被改造成了人类最好的朋友狗，这是人类最常见的食肉目动物吧。



莎草目

莎草目下辖的禾本科植物包括我们最常见的食物如大麦、燕麦、稻、黍、高粱、玉米等，除荞麦以外，几乎所有的粮食作物都是禾本科植物。另外还有观赏、建筑、食用等多用途的竹子。很多草食性动物的食物（多种草类）也基本是禾本科植物。这是世界分布最广泛、种类最多、几乎到处都是的植物种类。



6 个动物纲是按哺乳类、鸟类、两栖类、鱼类、昆虫、蠕虫



37种常见植物科

一、裸子植物

1、苏铁科：

常绿乔木，茎干粗壮，常不分枝。大型羽状复叶集生茎顶，幼叶拳卷，成熟叶革质，锐尖。孢子叶单性，雌雄异株，种子核果状，熟期12月。






2、银杏科：

落叶乔木，分枝繁多，有长、短枝。扇形叶具二叉分枝的细脉。孢子叶单性，雌雄异株，大孢子叶特化为珠领。种子核果状，熟期10月。






3、松科：

木本，常绿或落叶。大孢子叶特化为珠鳞，球果，种鳞与苞鳞分离。






4、杉科：

木本，常绿或落叶。大孢子叶特化为珠鳞，球果，种鳞与苞鳞半合生或合生。






5、柏科：

常绿木本。大孢子叶特化为珠鳞，球果，种鳞与苞鳞合生。






6、罗汉松科：

常绿木本。大孢子叶特化为套被，种子核果状或坚果状，包被于肉质假种皮中，着生于种托上。






7、南洋杉科(南洋杉)：

常绿乔木。侧(大)枝轮生，小枝羽状排成二列。叶卵形、三角状卵形或三角状钻形(幼树、成年树、主干、侧枝上的叶形常相异)。






8、红豆杉科：

常绿木本。大孢子叶特化为珠托，种子核果状或坚果状，全包或半包于肉质假种皮(珠托)中。






二、被子植物

9、木兰科：

木本，植株无乳汁;单叶互生，托叶包被幼芽，早落，在节上留有环痕; 同被花，稀双被花;聚合果。






10、腊梅科(腊梅)：

落叶灌木。单叶对生，叶背被糙毛，无托叶。两性花，单生叶腋，先叶开放(花期12月—翌年1月);心皮多数，离生;坛状花托;上位子房;聚合瘦果。






11、樟科：

木本，常绿或落叶;单叶互生;树皮、叶、花、果揉碎后有樟脑气味;核果、浆果。






12、蔷薇科：

木本或草本;单叶或复叶，互生，常具托叶;两性花，蔷薇形花冠;果实为瘦果、核果或梨果等。






13、含羞草科：

多为木本;羽状复叶;花辐射对称，花瓣镊合状排列;荚果。






14、苏木科：

木本;单叶或复叶;花两侧对称，花瓣上升复瓦状排列，荚果。如皂角






15、蝶形花科：

木本或草本;常为羽状复叶，有托叶;花两侧对称，花瓣下降复瓦状排列，荚果。






16、豆科(该科亦有不少植物学家将其分成3个独立的科，即含羞草科(Mimosaceae) 、云实科(Caesalpiniaceae) 和蝶形花科(Papilionaceae=Fabaceae))：

木本或草本;单叶或复叶;两性花，子房上位，一心皮一心室，胚珠无定数，荚果。






17、五加科：

木本或草本;单叶或复叶，叶柄基部常膨大;伞形花序，上位花盘，子房下位，浆果或核果。如八角金盘、人参等。






18、忍冬科：

常木本;叶对生，无托叶;子房下位，常3室。如金银花






19、茜草科：

木本或草本;叶对生，有托叶(托叶位于叶柄间或叶柄内);子房下位，常2室。如栀子花






20、杨柳科：

落叶乔木或灌木;单叶互生，具托叶;单性花，雌雄异株，裸花，柔荑花序;蒴果;种子具丝状柔毛。






21、金缕梅科：

木本，具星状毛;单叶互生;子房半下位或下位，稀上位;2心皮2室，花柱2，宿存;蒴果木质。如红花檵木






22、禾本科：

草本、木本(竹类)。地上茎特称为“秆”，秆通常为圆柱形，具显著而实心的节以及通常中空的节间(甘庶、玉米等节间实心)。单叶互生，叶片狭长，往往具包秆之叶鞘;叶鞘与叶片间常有呈膜质或纤毛状的叶舌，叶鞘顶端(叶片基部)两侧常有一耳状纤毛质叶耳。花小，两性(稀单性，如玉米等);花序以小穗为基本单位组成：穗状、总状、圆锥花序等。小花由稃片、浆片、雄蕊群、雌蕊群组成：P2–3A3，3+3G(2–3：1：1)。花药丁字着生，花丝细长，柱头2—3裂，常呈羽毛状或扫帚状。颖果。

两亚科之主要区别：

禾亚科：H，秆常为草质。仅有秆生叶，常不易脱落。浆片2枚。

竹亚科：sh或T状，秆常为木质。有秆生叶(箨叶，即俗称的“笋壳”)和枝生叶，箨叶易脱落。浆片3枚。






23、桑科：

木本，常有乳汁;节上常有托叶环痕;单叶互生;单被花，花小，单性花，雌雄同株;聚花果。如构树






24、锦葵科：

木本或草本，韧皮纤维发达，茎干不易折断;单叶互生，常为掌状脉，具托叶;两性花，常有副萼，单体雄蕊，具雄蕊套(管);蒴果。






25、大戟科：

木本或草本，常有乳汁;单叶互生，叶片基部或叶柄上往往有腺体;单性花，雌雄同株，子房上位，柱头三裂常宿存。如乳浆大戟






26、山茶科：

常绿木本;单叶互生;两性花，单生或簇生，离瓣花，雄蕊多数，花丝基部不定数合生成束，着生于花瓣上，中轴胎座，蒴果、核果。茶梅、茶花等。






27、芸香科(柑桔科)：

树皮、叶、花、果揉碎后有桔皮或类似桔皮之气味;常具单身复叶：柑果、核果。如金桔






28、槭树科：

乔木或灌木，常绿或落叶;叶对生，常掌状分裂;常为双翅果。如红枫






29、木犀科：

木本;叶对生;雄蕊常2枚，子房上位，2室;核果、浆果等。如桂花






30、玄参科：

木本或草本;叶常对生;两性花，两侧对称或辐射对称，常为2强雄蕊，冠生雄蕊，中轴胎座;蒴果。如通泉草






31、棕榈科：

常绿乔木或灌木，茎干不分枝，单生或丛生;叶羽状或掌状(扇形)分裂;肉穗花序，具1至多枚佛焰状总苞;核果、浆果。






32、石竹科：

草本，节膨大。单叶对生。两性花，五基数;花瓣常具爪部与檐部。上位子房，特立中央胎座，蒴果。如康乃馨






33、十字花科：

草本。两性花;总状花序，十字形花冠，四强雄蕊，侧膜胎座。长角果或短角果。如紫罗兰






34、菊科：

1—多年生草本。头状花序具1—多层总苞;聚药，下位子房，2心皮1室1胚珠，连萼瘦果。如金盏菊(金盏花)






35、睡莲科：

水生H，具根状茎(如藕等)。叶心形、圆盘形，具长柄，盾状着生，挺水或浮水。两性花，单生;子房上位(莲属)、半下位(睡莲属)、下位(王莲属);心皮多数，分离，埋藏于倒圆锥形海绵质花托(莲蓬)内。坚果(莲属)。心皮多数，合生。浆果，水中结实(睡、王莲属)。如芡实






36、百合科，石蒜科：

两个科之共有特征：⑴、均为多年生，地下部分具根茎、鳞茎、球茎、块茎。⑵、均为两性花，基本结构相似：P花瓣状(色彩丰富)，裂片6枚，排成2轮;中轴胎座。⑶、蒴果或浆果。






两个科之主要区别：

百合科：除葱属外，花序多为总状，没有总苞;花无副花冠;多为子房上位，少数为子房半下位。






石蒜科：多为，常有膜质总苞;花常有副花冠;多为子房下位，少数为子房上位。如水仙，但是洋水仙不是伞形花序。






37、天南星科：

植株常含水质、乳质或针状结晶体，此类质液对人的皮肤、咽喉、舌等有刺痒或灼热感(如芋等)。花小，两性或单性，(♀♂)或♂∕♀;肉穗花序，具1枚佛焰状总苞。浆果。



发布于 2022-06-30 22:57

]]]
[[[
===
]]]
[[[
===
]]]

