
腐竹vs豆皮vs腐皮vs腐枝
https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%85%90%E6%9E%9D
腐皮 - 维基百科，自由的百科全书
https://zh.wikipedia.org/wiki/腐枝
概览

腐皮，乾燥後做成條狀的腐皮又可以稱腐竹、腐枝、枝竹，是煮沸豆漿表面凝固的薄膜，可鮮吃或曬乾後吃，是東亞地區常見的食物原料。豆腐皮一词最早出现在李时珍《本草纲目》中，李时珍说，将豆浆加热时，表面出现一层膜，将膜取出，干燥后即得豆腐皮 。 
工艺

将新鲜大豆浸泡后，磨浆，滤去豆腐渣，这时的产品就是豆浆，然后煮豆浆，在其表面会凝固的一層高蛋白質含量的薄膜（皮），这层皮就是腐皮。用工具挑起薄膜后挂起。

最先挑起的一層皮以片狀鮮吃或曬乾，稱為腐皮，口感最滑。腐皮之下的會掛起成條狀，稱為腐竹，口感次之。之後的平放曬乾，多用作煮甜湯。到較底層的則較粗，多用作包裹食物用。最底層的稱為甜竹，用作配料。 

食用

在中國，腐皮一般都會曬乾，然後再用來作烹飪的材料。在日本，除了曬乾後再泡製，亦愛吃新鮮製成的腐皮，並稱之為“生湯葉”。生腐皮除了可以作小吃以外，亦可以把它当做刺身蘸醬油吃，或者製成半乾，然後包裹著壽司一起吃。

在味道方面，中國的腐皮都是鹹食，但在日本，卻作為甜食。在日本包裹壽司的一般是薄的油炸豆腐，并不是腐皮。 

素雞，素鴨，素火腿等的主要材料便是腐皮，只要加上各種香菇素菜及醬油調味後壓成條狀，便是素雞了。

粒狀，球狀或雞狀的齋雞，同樣是豆製品，但不是這裏的素雞。 











https://zhidao.baidu.com/question/100048266.html
腐竹和豆皮有什么区别
腐竹是表面凝结的第一层薄皮类似于奶皮子挑出去。然后继续煮，豆浆表面还会凝结并挑出多层的薄皮甚至絮状物。这些东西挂起来晾干就是腐竹。

而豆皮，千张，百页其实是不同地方对同一种东西的爱称，说简单一些就是薄薄的豆腐干的感觉，市面上也分不同厚薄的，用作不同的菜系上面，厚的就适合切条来做炒咸菜、砂锅骨头、吃火锅等，中百叶做的百叶结，薄的就拿来卷荠菜或包千张包。

拓展资料

腐竹有浓郁豆香味，和其他豆制品相比，能量、蛋白质、脂肪、维生素E最高。运动前后吃，可迅速补充能量，并提供肌肉生长所需的蛋白质。

腐竹中含有丰富蛋白质，营养价值较高;其含有的卵磷脂可除掉附在血管壁上的胆固醇，防止血管硬化，预防心血管疾病，保护心脏;含有多种矿物质，补充钙质，防止因缺钙引起的骨质疏松，促进骨骼发育，对小儿、老人的骨骼生长极为有利;还含有丰富的铁，而且易被人体吸收，对缺铁性贫血有一定疗效。

豆腐皮又叫油皮、腐衣、油豆腐皮，是将大豆磨浆经过烧煮后，凝结干制而成的一种汉族传统的豆制品，在我国多处地方都比较常见。

豆腐皮的制作工艺并不算复杂，就是将锅内烧煮的豆浆凝结成的皮挑出、捋直，然后从中间黏起，成为双层的半圆形，经过烘干而成的。成品豆腐皮皮薄透明，半圆而不破，黄色中略带有光泽，是一种风味独特的豆制品。








https://baike.baidu.com/item/%E8%85%90%E7%AB%B9/28815?noadapt=1
    [fǔ zhú]
    腐竹 语音 锁定 上传视频 

本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目 审核 。
腐竹又称腐皮，是一种汉族传统豆制食品，也是华人地区常见的食物原料，具有浓郁的豆香味，同时还有着其他豆制品所不具备的独特口感。腐竹色泽黄白，油光透亮，含有丰富的蛋白质及多种营养成分，用清水浸泡（夏凉冬温）3～5小时即可发开。可荤、素、烧、炒、凉拌、汤食等，食之清香爽口，荤、素食别有风味。但是患有肾炎、肾功能不全、糖尿病酮症酸中毒、痛风患者是不适宜食用腐竹的。
腐竹是将豆浆加热煮沸后，经过一段时间保温，表面形成一层薄膜，挑出后下垂成枝条状，再经干燥而成。其形类似竹枝状，称为腐竹。腐竹是一种由大豆蛋白膜和脂肪组合成的一定结构的产物。营养价值高、易于保存、食用方便，深受国内外消费者的青睐 [1]  。
腐皮一词最早出现在李时珍《本草纲目》中，李时珍说，将豆浆加热时，表面出现一层膜，将膜取出，干燥后即得腐皮。腐竹的质量分3个等级，颜色越浅，营养价值越高。腐竹含丰富的蛋白质而含水量少；且含有类似黄豆的营养成分，如黄豆蛋白还有膳食纤维及碳水化合物等。 [2] 
在网络流行语中，“腐竹”也可为服主的意思，因为二者谐音。

中文名
    腐竹 
外文名
    Yuba 
别    名
    腐皮，豆腐皮 
主要原料
    黄豆，纯天然水质 
是否含防腐剂
    否 
主要营养成分
    蛋白质，纤维素，钙 

主要食用功效
    预防老年痴呆 
适宜人群
    一般人群 
副作用
    肾炎、肾功能不全者最好少吃，否则会加重病情 
储藏方法
    储放干燥处 
禁忌人群
    肾炎、糖尿病、黄豆过敏者忌食 

目录

    1 分类
    ▪ 江西高安腐竹
    ▪ 广西高田腐竹
    ▪ 福建三明腐竹
    ▪ 河南许昌县
    ▪ 广西贺州腐竹
    ▪ 广东新桥腐竹
    2 腐竹的食用
    3 营养成分

    4 生产制作
    ▪ 选豆去皮
    ▪ 泡豆
    ▪ 磨浆甩浆
    ▪ 煮浆滤浆
    ▪ 提取腐竹
    ▪ 烘干包装
    5 食用指南
    6 主要功效

    7 禁忌与副作用
    8 饮食文化
    9 质量辨别
    ▪ 色泽辨别
    ▪ 通过外观辨别
    ▪ 通过气味辨别
    ▪ 通过滋味辨别
    10 腐竹食谱

    ▪ 鲜蘑腐竹
    ▪ 芹菜拌腐竹
    ▪ 腐竹银芽黑木耳
    ▪ 腐竹烧肉
    ▪ 滑炒腐竹木耳
    11 食物营养成分

分类
语音
江西高安腐竹
腐竹
腐竹(4张)
江西省高安市生产的高安腐竹，始于唐代，距今已有一千多年的历史。江西高安应该是全中国最开始制作“腐竹”这一豆制品的地方。高安腐竹以本地优质黄豆为原料，受制于特定的水源和自然环境条件，使用传统工艺加工制作而成的一种豆制食品，主产于高安市锦河沿线，以产地得其名。高安腐竹既是豆制品中的高档产品，又是安全食品，其外观光泽，呈浅黄色，条均匀，条内空心，蛋白质含量达45%～50%，脂肪含量达30%左右，同时，还含有糖、钙、磷、铁以及硫胺素、核黄素和尼克酸等人体所需的微量元素，且韧性好，吸水膨胀后不粘糊、不含任何添加剂，具有豆制品特殊的清香风味。
历史渊源
据历史考证，唐代有一位豆腐师傅，来自江西抚州到达高安八景镇礼巷落脚谋生。从此，就在礼巷制作豆腐，在长年的加工实践中逐渐发现豆浆上面的油皮，并取之做出了原始的雏形腐竹。后传到建城县，李建成（原系唐太宗长兄，唐高祖李渊长子）封地，后改名为米州，又改名为筠州、瑞州，即高安市，从此以后，锦河两岸家庭式豆制品作坊生产十分发达。
据清光绪末年付春宫《江西特产会说明书》载：“瑞州府高安县产豆豉，时人皆好”的记载。
《齐东野语》载有这样一个故事：有一位来自江西的读书人，颇以渊博自负，一日求见了大诗人杨万里。见面约数日，杨万里便对他说：：“闻公自江西来，‘配盐幽菽’欲求少许。”这位读书人听了莫名其妙，他根本不知道‘配盐幽菽’是什么，故而老实承认，‘某人读书不多，不知何物’？杨万里拿出一部字书，翻到‘豉’字，下面的注是‘配盐幽菽’。此公才明白，杨万里是要江西的豆豉。
瑞州家乡豆豉据高安县志记载，被列为清代宫庭贡品。
高安腐竹起源于唐代，远在一千多年的唐代，当时佛教众多，寺庙林立，斋食盛行，腐竹这类食品遍布整个高安县城。
锦河安全渡（高邮对岸渡口）是最早高安腐竹产地之一，吴国珍老人用平底圆形铁锅烧稻草做腐竹，日投黄豆十五市斤，得腐竹十市斤，卖给尼姑做素食辣鸡食用。
瑞州府排楼下（现高安市十字街五金公司院内）由鞠炳坤筹七位师傅办起了小型腐竹厂。
全国解放后，党和政府对高安的土特产品生产极为重视，由当时的中国贸易公司高安分公司组建了高安县腐竹厂（地方国营企业），由筠阳镇组建了筠阳镇豆腐社（镇办企业），从此结束了一千多年来散落在民间的个体豆腐、腐竹生产，组建了有组织有计划的专业生产企业。
高安腐竹生产成果和荣誉
一九八三年，“大观楼”牌腐竹获省优质产品奖，一九八五年四月被评为国家商业部优质产品。同年获国家优质产品奖（银牌）。一九八八年获首届中国食品博览会金奖。高安市大观楼腐竹有限公司、高安桥腐竹有限公司的商标还被评为著名商标。“大观苑”牌腐竹2001年获国际仪器博览会金奖。高安腐竹在国家历次产品质量监督抽查中，均达到或超过了国家标准要求。先后30多次受到政府有关部门的奖励，被消费者视为最喜爱的食品。
一九八七年元月，原江西省省吴官正视察高安腐竹厂，认真察看了生产线，并称赞说：“高安腐竹有悠久的历史，你们生产的腐竹获得了国优，在全国很有名气，一定要把高安腐竹做强做大”。党和国家领导人胡耀邦、温家宝同志先后到高安视察工作时，品尝了高安腐竹特产，给予了高度评价。
广西高田腐竹
腐竹
腐竹(22张)
广西是全国六大腐竹生产基地之一，广西贺州市“高田”腐竹是广西腐竹代表之一。“高田”腐竹出自“山高林密，溪流纵横”的广西黄洞瑶族乡，以优质瑶山黄豆和瑶山天然山泉水为原料，具有口味清香甘甜，耐煮耐泡的特点。与全国其他各地腐竹相比，“高田”腐竹具有两大显著特点：一是“高田”腐竹研制出独有的黄豆不脱皮技术，保留了黄豆丰富的植物蛋白质，大豆卵磷脂、维生素B1.B2和纤维素，具有降低血脂、预防动脉硬化、冠心病和高血压等“富贵病”的功效；二是“高田”腐竹采用独有的真空包装技术，不添加任何防腐剂，不易破碎、保质优良，便于携带和储存。
福建三明腐竹
清流嵩溪腐竹久负盛名，食用者有口皆碑，清流民谚曰：“一年到头吃不怕的是白米饭，一年四季食不厌的是嵩溪豆腐皮。”
史载，嵩溪豆腐皮的生产始于清朝嘉庆六年，最初称粉皮，后通称豆腐皮，又叫腐竹，是黄豆浆热煮时产生的浆面皮，捞起凉晒至乾而成。每片长八、九寸，宽半寸余。因其清香嫩滑，口感极佳，韧性远远超过其它品牌的腐竹。可煮可炖，尤其与鸡鸭猪肉相伴，香味扑鼻，更是传统名菜“大杂烩”少不了的角色；可炒肉片、大蒜、芹菜，清脆香甜；又可卤贪，浓香而不腻，而成宴席佳品，并被列为贡品，得到皇家白银赏赐，名声鹊起。後又经几代人不断摸索提高，烹饪技艺日臻完美。特别是解放初期，胡成生、陈继清两位名匠精心加工制作，嵩溪豆腐皮特色无可替代：通体光滑，色泽金黄，质地透亮，纯净无杂，无烘烤气，无焦糊味，耐煮易烂烂而不湖，嫩滑松脆富有弹性。由此确定了嵩溪豆腐皮远近闻名的霸主地位。
嵩溪豆腐皮制作工序严格，工艺精细，要经清洗黄豆、磨浆、滤浆、焖煮、捞皮、置凉、拌浆、晒烤等多道工序。若从清晨上工，直到大傍晚才能完成全部工序。在制作过程中控制火候及拌浆极有技巧，这是嵩溪豆腐皮叫绝的秘诀之一。生产者一口气10余小时守候锅旁，不得偷懒和疏忽，才能产出名品。早先用石磨磨浆，工艺随著新技术不断改进、提高，如用电磨磨浆，双层四方锅煮浆，拉牵机牵竹取代手工，焙干机焙烤等，质量优良而稳定，产量大幅度提高，形成了“农户公司”的生产格局，既有众多农户分散生产，又有公司集约经营。嵩溪豆腐皮叫绝秘诀之二，是选用上等黄豆，这得益於嵩溪和毗邻的林畲生产的黄豆，易於化浆又有很高的产出率。 　嵩溪豆腐皮贵为“贡品”，身价已高。十几年前在首都北京举办的福建省乡镇企业产品展览会上，入选参展的嵩溪豆腐皮又名噪一时，成为京城百姓争购的副食品。海外亲朋好友也以收到嵩溪豆腐皮为上乘礼品。确实，嵩溪豆腐皮营养丰富，含蛋白质近40%，比猪、牛、羊等肉类还高。当然，除了佐餐开胃外，其清凉滋阴、防癌抗衰老的食疗功效更是诱人。
河南许昌县
许昌县河街乡素有“腐竹之乡”之称，是全国最大的豆制品生产集散地之一，全乡已发展腐竹生产专业村21个，有5000多户从事腐竹生产，就业人员达15000多人，年生产销售腐竹3000多万公斤。腐竹生产带动了种植业（大豆）、养殖业、交通运输业、印刷包装业、食品加工机械业等相关产业的兴旺发展。河街乡有运输专业户800多家，从业人员3000多人。腐竹生产的下渣是养猪的好饮料，几乎所有的腐竹专业户同时又是养猪专业户，全乡拥有养猪大户5000多家，年生猪存栏4.5万头，被命名为许昌市生猪生产基地。同时据统计，河街黄豆市场的日成交量150多吨，年消化黄豆5000多万公斤，是全国最大的黄豆销售市场。该乡的豆制品生产已经形成以腐竹为主，豆皮、豆丝、植物肉、豆腐五大系列十多个品牌。河街生产的“关公牌”和“北京牌”腐竹分别获得九四年全国优质农副产品展销会金奖和九五年全国乡镇企业出口商品展销会金奖。河街腐竹不仅以其多品种高质量畅销全国各地，占领全国60%以上的销售市场，而且还打入了国际市场，腐竹产品销往俄罗斯、美国、日本、韩国、香港、台湾等国家和地区，增加了出口创汇能力，在激烈的市场竞争中稳稳地占领了销售市场。
广西贺州腐竹
广西作为全国八大腐竹生产基地之一，历史悠久，远近闻名。广西贺州市“高田”腐竹，出产于“山高林密，溪流纵横”的广西黄洞瑶族乡，以瑶山特有的黄豆和天然山泉水为原料，味清香甘甜。与全国其他地方腐竹相比，广西贺州市高田腐竹，独具以下特点：
1.“高田”腐竹出自“山高林密，溪流纵横”的广西黄洞瑶族乡，是绿色安全放心的营养长寿食品； 2.“高田”腐竹以优质瑶山黄豆和瑶山天然山泉水为原料，不添加任何添加剂，口味清香甘甜，耐煮耐泡，有弹性
2.“高田”腐竹采用独有的真空包装技术，不添加任何防腐剂，不易破碎、保质优良，便于携带和储存。
广东新桥腐竹
“新桥腐竹”历史悠久，产于广东省梅州市五华县新桥镇、地理位置极佳，山清水秀。腐竹质纯、无杂、味鲜、久煮不烂。社坡腐竹以黄豆为原料，传天然水质，不掺杂，不放添加剂，保证质量，讲究信誉。在不少地区取得免检。五华县新桥运佳腐竹厂产品，销往珠海、河源、揭阳、广州、深圳、东莞等，年产100多吨。华县新桥运佳腐竹厂，是拥有自主出口权的产品，生产的腐竹原汁原味，真空包装，装箱外运，很受欢迎，年产50多吨，供不应求。除腐竹专业市场收购腐竹外，还有几十个商铺收购腐竹销往各地。新桥腐竹成了一大经济支柱。
腐竹的食用
语音
腐竹含有多种矿物，补充钙质，防止因缺钙导致的骨质疏松，增进骨骼发育浓缩了黄豆中的精华，是豆制品中的营养冠军。 常吃腐竹可健脑并预防老年痴呆症 防止血管硬化，保护心脏，降低血液中胆固醇含量，有防止高脂血症、动脉硬化的作用。具备清热润肺、止咳消痰的功效，几乎适合一切人食用。腐竹中谷氨酸含量很高，是其他豆类或动物性食物的2～5倍，而谷氨酸在大脑活动中起着重要作用，所以腐竹具有良好的健脑作用，有助于预防老年痴呆症 [3]  。

    在运动前后吃，可以迅速补充能量，并提供肌肉生长所需要的蛋白质。
    中午吃腐竹健脑抗疲劳　腐竹最适合在中午吃，可以为身体补充足够的能量，以对抗后半天工作的疲劳，还具有良好的健脑作用。中午吃比晚上吃对控制体重更有好处。
    腐竹是豆制品的高档食物，以营养价值之高，被许多人广称为“素中之荤”。
    腐竹须用凉水泡发，如允许使腐竹整洁雅观，如用热水泡，则腐竹易碎；
    但是，吃腐竹时，注意不要与蜂蜜、橙同吃，因为会影响消化吸收，而豆浆则不宜加红糖，加白糖也要待煮熟离火后才能加。

营养成分
语音
营养素 每100克
热量（大卡）459.00
碳水化合物（克）7.6
脂肪（克）21.70
蛋白质（克）44.60
纤维素（克）1.00
维生素E（毫克）27.84
硫胺素（毫克）0.13
核黄素（毫克）0.07
烟酸（毫克）0.80
普宁豆支 原张腐竹
普宁豆支 原张腐竹
镁（毫克）71.00钙（毫克）77.00
铁（毫克）16.50
锌（毫克）3.69
铜（毫克）1.31
锰（毫克）2.55
钾（毫克）553.00
磷（毫克）284.00
钠（毫克）26.50
硒（微克）6.65
腐竹，即豆腐皮
生产制作
语音
工艺流程
选豆→去皮→泡豆→磨浆→甩浆→煮浆→滤浆→提取腐竹→烘干→包装
选豆去皮
选择颗粒饱满的黄豆为宜，筛去灰尘杂质。将选好的黄豆，用脱皮机粉碎去皮，外皮吹净。去皮是为了保证色泽黄白，提高蛋白利用率和出品率。
泡豆
将去皮的黄豆用清水浸泡，根据季节，气温决定泡豆时间：春秋泡4～5小时，冬季7～8小时为宜。水和豆的比例为1∶2.5，手捏泡豆鼓涨发硬，不松软为合适。
磨浆甩浆
用石磨或钢磨磨浆均可，从磨浆到过滤用水为1∶10（1公斤豆子，10公斤水），磨成的浆汁。采用甩干机过滤3次，以手捏豆渣松散，无浆水为标准。
煮浆滤浆
浆甩干后，由管道流入容器内，用蒸汽吹浆，加热到100～110℃即可。浆汁煮熟后由管道流入筛床，再进行1次熟浆过滤，除去杂质，提高质量。
提取腐竹
熟浆过滤后流入腐竹锅内，加热到60～70℃左右，约10～15分钟就可起一层油质薄膜（油皮），利用特制小刀将薄膜从中间轻轻划开，分成两片，分别提取。提取时用手旋转成柱形，挂在竹竿上即成腐竹。
烘干包装
把挂在竹竿上的腐竹送到烘干房，顺序排列起来。烘干房温度达50～60℃，经过4～7小时，待腐竹表面呈黄白色、明亮透光即成。
食用指南
语音
腐竹色泽黄白，油光透亮，含有丰富的蛋白质及多种营养成分，用清水浸泡（夏凉冬温）3～5小时即可发开。可荤、素、烧、炒、凉拌、汤食等，食之清香爽口，荤、素食别有风味。腐竹适于久放，但应放在干燥通风之处。过伏天的腐竹，要经阳光晒、凉风吹数次即可。
主要功效
语音
吃腐竹可以预防老年痴呆
营养学资料表明，每100克豆浆、豆腐、腐竹的蛋白质含量分别为1.8克、8.1克、44.6克；而水分含量则是96克、82.8克、7.9克。不难看出，腐竹含蛋白质丰富而含水量少，这与它在制作过程中经过烘干，吸收了其精华，浓缩了豆浆中的营养有关。
腐竹具有良好的健脑作用，它能预防老年痴呆症的发生。这是因为，腐竹中谷氨酸含量很高，为其他豆类或动物性食物的2~5倍，而谷氨酸在大脑活动中起着重要作用。此外，腐竹中所含有的磷脂、皂酐还能降低血液中胆固醇含量，有防止高脂血症、动脉硬化的效果。
禁忌与副作用
语音
腐竹的营养价值虽高，但有些人如肾炎、肾功能不全者最好少吃，否则会加重病情。糖尿病，酸中毒病人以及痛风患者或正在服用四环素、优降灵等药的病人也应慎食。
减肥者别多吃
由于制作方式的差异，腐竹的热量和其他豆制品比起来有些高，每100克的热量为457千卡（豆腐82千卡、豆腐干140千卡、油豆腐244千卡）。广东人爱吃的枝竹由腐竹再次油炸制成，热量就更高了，达到每百克472千卡，超过了同等重量猪肉的热量。因此，需要控制体重的人最好别经常吃腐竹，或在吃腐竹的时候适当减少主食的摄入。
饮食文化
语音
腐竹起源于唐朝，距今已有一千多年的历史，是中国人很喜爱的一种传统食品，在四川也称豆皮、豆腐皮。它具有浓郁的豆香味，同时还有着其他豆制品所不具备的独特口感。从营养的角度来说，腐竹也有着别的豆制品无法取代的特殊优点。能量配比均衡和一般的豆制品相比，腐竹的营养素密度更高，每100克腐竹含有14克脂肪、25.2克蛋白质、48.5克糖类及其他的维生素和矿物元素。腐竹中这三种能量物质的比例非常均衡，和《中国居民膳食指南》中推荐的能量摄入比值较为接近，是一种营养丰富又可以为人体提供均衡能量的优质豆制品。这种食品在运动前后吃，可以迅速补充能量，并提供肌肉生长所需要的蛋白质。
质量辨别
语音
色泽辨别，外观辨别，气味辨别，滋味辨别
色泽辨别
当我们进行腐竹的色泽辨别时，取样品腐竹直接观察即可。
良质腐竹——呈淡黄色，有光泽。
次质腐竹——色泽较暗淡或泛洁白、清白色，无光泽。
劣质腐竹——呈灰黄色、深黄色或黄褐色，色彩暗而无光泽。
通过外观辨别
当我们进行腐竹外观辨别时，取样品腐竹直接观察，然后折断再仔细观察。
良质腐竹——为枝条或片叶状，质脆易折，条状折断有空心，无霉斑、杂质、虫蛀。
次质腐竹——呈枝条或片叶状，并有较多折断的枝条或碎块，有较多实心条。
劣质腐竹——有霉斑、虫蛀、杂质。
通过气味辨别
当我们进行腐竹气味辨别时，取样品腐竹直接嗅其气味。
良质腐竹——具有腐竹固有的香味，无其他任何异味。
次质腐竹——腐竹固有的香气平淡。
劣质腐竹——有霉味、酸臭味等不良气味及其他外来气味。
通过滋味辨别
当我们进行腐竹滋味辨别时，取样品腐竹用热水浸泡至柔软，细细咀嚼品尝其滋味。
良质腐竹——具有腐竹固有的鲜香滋味。
次质腐竹——腐竹固有的滋味平淡。
劣质腐竹——有苦味、涩味或酸味等不良滋味。
腐竹食谱
语音
鲜蘑腐竹
【原料】：鲜蘑150克，腐竹150克，花生油50克，精盐7克，味精2克，料酒5克，
鸡汤200克，姜2克，水淀粉10克。
【制法】：1.干腐竹放入盆内用冷水泡上，压一重物，泡发5小时，待胀发后，
切成3厘米长的段，鲜蘑洗净，撒成小块。
2.炒锅上火，放清水烧开，下入腐竹、鲜蘑，开锅后捞出待用。
3.炒锅上火，放油烧热，下入姜末略炸一下，加入料酒、鸡汤、精盐、调好味，
投入腐竹、鲜蘑煨入味后，加味精、用水淀粉勾芡，淋入香油，装盘即成。
芹菜拌腐竹
主料： 芹菜300克，水发腐竹200克，香油20克，酱油10克、精盐6克、味精2克、米醋10克。
制作方法： 1.将芹菜择洗干净、去掉叶，入开水中烫一下，再用凉水冲凉，切丝，装盘。腐竹切成丝，码在芹菜上。
2.味精事先用开水化开，同酱油、精盐、米醋一起浇在腐竹菜上，再加香油拌匀即成。
腐竹银芽黑木耳
·配 料： 腐竹150克，绿豆芽、水发黑木耳各100克，花生油20克，香油、盐各5克，味精2克，水淀粉15克，姜10克，黄豆芽汤200克。
·特 色： 此菜含有丰富的蛋白质、脂肪、碳水化合物和钙、磷、铁、锌、维生素C等多种营养素，具有补气健胃、润燥、利水消肿，可治疗高血压
·操 作： 1. 腐竹放在盆内，倒入开水盖严，浸泡至无硬心时捞出，切成3-4厘米长的段。
2. 姜洗净，切成末；绿豆芽择洗干净，放开水内氽一下捞出；黑木耳择洗干净，将大朵撕成小朵，也可在开水中过一下捞出。
3. 炒锅上火，放油烧热，下姜末略炸，放入绿豆芽、黑木耳煸炒几下，加黄豆芽汤、精盐、味精，倒入腐竹，用小火慢烧3分钟，转大火收汁，用水淀粉勾芡，淋入香油，盛入盘内即成。
腐竹烧肉
原料： 瘦猪肉750克，腐竹300克。 配 料： 酱油200克，精盐7克，料酒10克，葱30克，姜15克，大料5瓣，水淀粉60克，植物油2公斤（实耗75克）。
制 法： ①将肉切成2厘米见方、1厘米厚了块，放入盆内加少许酱油腌2分钟，投入九成热的油内炸成金黄色捞出；葱切小段；姜切片；腐竹放入盆内，加入 凉水泡5小时使之发透，切成1.5厘米长的小段待用。
②将肉放入锅内，加入水（以漫过肉为度）、酱油、精盐、料酒、大料、葱段、姜片，待开锅后，转微火焖至八成烂时，加入腐竹同烧入味，勾芡即成。
特 点： 猪肉酥烂，腐竹韧柔，味道鲜美，营养丰富，色金黄。
制作关键：
肉要烧烂，腐竹要发透烧烂再食用。待肉开锅后，要用微火，为使肉易烂，待肉快烂时再加盐。腐竹必须用凉水泡，这样可使腐竹整洁美观，如用热水泡，会使发好的腐竹发烂，不利索。
歧义：狂热热爱武林外传的发烧友。出处：大嘴说：平谷一点红那集大嘴说他是一点红的粉丝，老白就驳上了一句：你还腐竹呢~~~~所以武林的fans就叫腐竹~
滑炒腐竹木耳
口味：色彩淡雅，口味清鲜
主要材料：腐竹100克、木耳100克、红辣椒1个、青辣椒2个、冬笋40克、淀粉适量
调味料：食用油400克（实耗50克）、酱油1小匙、高汤1大匙、精盐1小匙、白糖1小匙、味精1/2小匙
1.把腐竹、木耳泡软、洗净；腐竹切成段，投入沸水中烫熟透捞出，沥干水分
2.木耳洗净，撕成片，投入沸水内略烫，沥去水分。冬笋、青辣椒切片；红辣椒切成环状
3.锅内倒入油，烧热，投入腐竹发散滑透，盛出沥干油
4.锅内留底油，烧热，投入腐竹、木耳片、冬笋片、青辣椒片、红辣椒略煸，加酱油、白糖、精盐、味精、高汤、煮开、用水淀粉勾芡，炒匀装盘即成。
食物营养成分
语音
食物名称 	腐竹
含量参考 	约每100克食物中的含量
能量 	461 千卡
蛋白质 	44.6 g
脂肪 	21.7 g
饱和脂肪酸 	3 g
多不饱和脂肪酸 	12.4 g
单不饱和脂肪酸 	4.7 g
碳水化合物 	22.3 g
不溶性膳食纤维 	1 g
钠 	26 mg
镁 	71 mg
磷 	284 mg
钾 	553 mg
钙 	77 mg
锰 	2.55 mg
铁 	16.5 mg
铜 	1.31 mg
锌 	3.69 mg
硒 	6.7 μg
维生素B1（硫胺素） 	0.13 mg
维生素B2（核黄素） 	0.07 mg
烟酸（烟酰胺） 	0.8 mg
维生素E 	27.84 mg
展开
词条图册
更多图册

参考资料

        1.
          
        朱蓓薇,孙玉梅．食品加工实用技术与配方：天津科学技术出版社，1998
        2.
          
        腐竹的营养价值  ．菜瓢谷．2013-06-09[引用日期2013-07-03]
        3.
          
        傅延龄．高血压饮食速查：青岛出版社，2013

腐竹
腐竹的概述图（1张）
科普中国

致力于权威的科学传播
本词条认证专家为
<
>

    李兴峰
    教授

    中国食品科学技术学会
    陈洁
    教授

    中国食品科学技术学会
    陈芳
    教授

    中国食品科学技术学会

    王静
    教授

    中国食品科学技术学会
    冯涛
    教授

    中国食品科学技术学会

以上专家来自

中国食品科学技术学会科普中国百科科学词条评审专家委员会


















































