msconfig
Services.msc


https://blog.csdn.net/xiuzhentianting/article/details/48240881
windows 查看启动项和服务命令
开始－运行，输入：msconfig 再点击“启动”

https://blog.csdn.net/zhanghefu/article/details/2243278
如何查看Windows系统中运行的服务？

【答】： 要查看系统中已启动的服务，我们可以在“开始→控制面板→管理工具”中双击“服务”，
或者直接在“运行”中输入 “Services.msc”打开服务设置对话框，就可以看到每一个服务都有以下几个属性：
名称、描述、状态、启动类型、登录身份、依存关系。比如 Task Scheduler服务，
其作用是“使用户能在此计算机上配置和制定自动任务的日程。如果此服务被终止，
这些任务将无法在日程时间里运行。如果此服务被禁用，任何依赖它的服务将无法启动。
”默认状态下，Task Scheduler服务的启动状态是“自动”，它会随着Windows的启动而启动。
而在依存关系中，你可以看到它依赖于Remote Procedure Call (RPC)服务。
Task Scheduler服务的可执行文件的路径是“C:/WINDOWS/System32/svchost.exe -k netsvcs”，
因此它在任务管理器中的进程名就是“svchost.exe”，
由于有好几个服务都是用svchost.exe来调用的，
因此你会在任务管理器中看到多个“svchost.exe”进程。
