0. 确认电脑连接到互联网并且有无线网卡。
1. 右击“开始菜单->附件->命令提示符”，选择“以管理员身份运行”
2. netsh wlan set hostednetwork mode=allow ssid=<热点名称::str> key=<热点密码::char[8]>
    * fail: 无线自动配置服务(wlansvc)没有运行。
        sc start wlansvc
        goto 2.
    * success:
        新连接名称可能是“无线网络连接2”（未连接），更名为“wifi连接”（未连接）
        假设已连接到Internet的网络连接是“本地连接”（也可能是“宽带连接”之类）
        右击“控制面板->网络和Internet->网络和共享中心->更改适配器设置->本地连接”->“属性”->“共享”
        勾选第一个复选框“允许其他用户通过此计算机的Internet连接来连接(N)”，并在“家庭网络连接(H)”下拉菜单中选择“wifi连接”
        禁用“无线网络连接”，然后再启动它。
        netsh wlan start hostednetwork
            * 无法启动承载网络。连到系统上的设备没有发挥作用。
                控制面板->硬件和声音->电源选项->更改计划设置->更改高级电源设置->无线适配器设置->节能模式->最高性能
                右击“网络和共享中心->更改适配器设置->wifi连接”->属性->配置->电源管理->不勾【允许关闭此设备以节约电源】
                如是神舟笔记本，按Fn+F2打开无线网卡！！！！！！！！！！！！！！！！！

http://bbs.zol.com.cn/nbbbs/d32108_40549.html
供电的原因。在控制面板——电源选项——更改高级电源设置——无线适配器设置的节能选项改最高性能就可以了。
太棒了,把电源调成平衡立马解决问题
打开网络和共享中心》更改适配器设置》无线网络连接2，右键》属性》配置》电源管理》把【允许关闭此设备以节约电源】前面那个【√】去掉，最后重启一下电脑就行了。
 还有一个情况就是没有软打开无线网卡的电源，即按下键盘上的Fn和相应的无线网卡打开按键；我的神舟本本就是这样一个情况。


https://wenku.baidu.com/view/5ccc6af8910ef12d2af9e750.html


bug:
怎么把电脑变成无线路由器
https://jingyan.baidu.com/article/25648fc1c4bceb9191fd008f.html

这时领取网友求助后写的经验。把电脑变成无线路由器很简单，不需增加任何外设，不需要任何软件，靠系统就能完成！本文以Windows 7为例介绍如何操作。
工具/原料

    一台有无线网卡的电脑。

方法/步骤

    依次打开“开始菜单”、“附件”，找到并右击“命令提示符”，选择“以管理员身份运行”

    在窗口中输入如下命令：netsh wlan set hostednetwork mode=allow ssid=**** key=********，然后按回车键执行。其中“ssid”后面的内容是完成之后无线热点的的名称，自定；“key”之后的内容是您为您的热点设定的密码，八位，自定。此时“更改适配器设置”中会出现一个名为“无线网络连接2”的连接，后面会用到。这里作者的热点名称为“zero”，密码为“00051004”。

    依次打开“控制面板”、“网络和Internet”、“网络和共享中心”，再选择左侧的“更改适配器设置”。

    右击想要使用的网络连接，依次选择“属性”、“共享”选项卡。

    勾选第一个复选框，并在“家庭网络连接”下拉菜单中选择“无线网络连接2”，单击“确定”按钮。注意：设置完成之后请按照系统提示断开网络，并且重新连接一次，以使设置生效。

    用手机连接到刚刚设定的热点（以安卓手机为例）。输入在第二步中设定的密码，点击连接，大功告成！手机就可以共享电脑的网络连接高速上网了！

注意事项

    实践之前请确认您的电脑连接到互联网并且有无线网卡。

    本文所有文字、图片均为原创，满意请点击“有用”“收藏”并且给作者投票！

    请注意，再次使用时，只需要以管理员身份运行“netsh wlan start hostednetwork”即可，不需要再设置名称与密码。也可以把这条命令保存成ＴＸＴ文本之后把后缀名改成ＢＡＴ即可，使用时只需要右击该文件，然后点击“以管理员身份运行”即可。
