http://bbs.tianya.cn/post-worldlook-1791107-2.shtml
　　但是这根单股电线却代表着无数的血和泪，是经过与日本人的残酷斗争才收集到的。农民砍倒了不少电线杆，割走了很多电线，这迫使日本人在电线杆周围筑起石壁，使用不易割断的特种线。但是农民照旧砍电杆、割电线，以便建立自己的电话系统，这种电话系统必须是隐蔽的，在平原上尤其如此。边区开办学校培养自己的电话、电报和无线电技师，但是教员没有教材，仪器设备也缺乏， 因此毕业生不是合格的技师。
　　这些毕业生碰到不曾学过的电话机就束手无策了。有时他们要费上五六个钟头修理根本没有毛病的电话机。在日本投降后，八路军刚进入城市的时候，头一回见到电灯的工人竟把电话线接到灯线的插口，结果把电池式电话机烧坏了。

　　八路军初次与电打交道的情形，有点儿像唐吉诃德与风车打仗的故事。

　　八路军占领峰峰煤矿的时候，有些被认为学问较多的技师告诫属下的工人要当心与发电厂联结的高压线。

　　“别用手接触高压线，只能用脚碰。”师傅这样告诫自己的徒弟。

　　于是工人们背着手，用脚去跺高压线。直到高压电把两三个青年“科学家”猛弹出二、三十尺远之后，大家才决定应请教更高明的人。

　　只有迂腐的人才会拿这些笑话来证明共产党为提高边区人民文化水平的努力遭到了失败。令人惊异的并非是这里的人民如此落后，而是如此落后的人民在抗击拥有几乎全部中国科技人员的国民党的斗争中，竟然取得了如此巨大的成就。共产党掌握政权后，无疑会像国民党一样任用这些科技人员。但是，在目前，共产党是如何改变华北解放区人民文化落后的状态呢？ 

