
e others/我的叶子/囿于.txt
有语vs无语

目标:
  符箓，同功能新型符箓
  药品，同功能新型药品，非服食类治疗方案(蛊虫/机械/蒸敷/推拿...)
  食物:烹调方法...
  目标有不同理解:有人按本质功能定义，有人按形式经验定义。中或不中，上至伦理道德礼法，下至血统戏曲物产，众说纷纭，并无一定之规。
    --我要的是某某型号的产品。--我制造的是更佳的新型产品。
    订购兵器:
      * 毒药算否？情报谋略算否？物资财货算否？
        攻城、攻心、掠夺、收获，哪一个层次的目标适当？
      * 玩具枪算否？
        械斗、表演、游戏、收藏，

『无法无天』是中国人的内在追求。道佛何得长久？祆景何以不兴？盖因道佛无祖，祆景有神。道者，人处其中而已；佛者，出于人而已。普天之下莫非王土，生于世间头顶粪便，乌有之乡岂容上人？
  祆xian
--你他妈作弊！--你有证据？--证据就是我自己，我开挂！开挂都赢不了，你还敢说你没作弊？！--叹，想不到我第一次出老千就被抓了个现行。各位观众，我以身试法得出的惨痛教训就是『别作弊』！希望大家将此事编成故事广为传播，以免后人重蹈覆辙！--(又是一个幸福美好的大团圆结局)

--硬抗？难道是嫌命长？--是的，懒得去理会，死掉很安逸，是潜在的期盼。
道德经:
  明智强力:知人者智，自知者明。勝人者有力，自勝者強。
  无用有利:故有之以為利，無之以為用。
得到就是失去:反间-得到的情报虽多却并不保证正确。
  #反间:引蛇出洞
  #反间之反间:?暗渡陈仓?假装要引蛇出洞，实则火中取栗
  反间vs离间
    离间:从中挑拨使不团结、不和睦：挑拨～。
    反间:
       《孫子‧用間》：“反間者，因其敵間而用之。”
       杜牧注：“敵有間來窺我，我必先知之，或厚賂誘之，反為我用；或佯為不覺，示以偽情而縱之，則敵人之間，反為我用也。”
得到就是失去：被亿万身家茧缚禁足，人生变得更安全，世界变得更危险。
得到就是失去:虚幻的人生价值:人们欣羡，人们渴求，到手后发现不是从前自己所幻想的样子，只是自我激励的工具。吃饭睡觉，日逼等死，还能怎样？只能打发时间，消磨生命。
  无用
  无益
  蛊:--恭喜你，得到一个当狗的机会！--我从尸山血海中杀出，就为了一条狗链？--这就是你虫生的至高意义，机会难得，切莫浪费生命。
  奴门辖域:人初生，视同野兽；成人若甘愿为奴，并且符合要求，才会领到一块狗牌，接受更严苛的束缚，成为帮众，也称国民。也许会员可以再次升级，或多次升级，得到多个狗牌，大国在下小国在上。也许可以通过增减得分以标明地位高低，虽然升级法是原版更自然的推广，但是计分法更加弹性光滑。当然，也许可以采用分级计分制，低级的是牛羊，高级的是牧人，牛羊增减羊毛量，牧人的计分是牛肉羊毛，是牛羊数量。
    规矩:人们制定游戏规则，但总是不能满意最终效果。究竟人们的心理预期效果是怎样的呢？公平并不能带来满意，想象也无法抵达彼岸，也许最根本的原因是人们本没有愿望、没有合理自洽的愿景。
    无限未来至强者:一切生命活动的终极目标
奴门:顺我者娼，逆我者王。
奴门:有用论:工具人价值观:言必信，行必果。惟其如此，方有利用价值。注重形象，在意他人看法，深怕自己被埋没，不能被完全利用开发。
  成文法:无用必无害，有害必有用，有用必有害，无害必无用。
  不给开涮的祖师爷不是好的祖师爷。
  不作不死:不进则退，作亦死，不作亦死。
  做个无用之人:
    游戏设计:卡片游戏:角色『庄周』特技『无用:恭喜发现我。然而并没什么卵用。』角色『牛顿』特技『先看:我在海边看到了贝壳。是我先看到的，你看了得赔我钱。』角色『郭嘉』特技『早夭:先谢郭嘉，郭嘉先谢。』
    南辕北辙:--让我住手？凭什么？为什么人人都认为我不如他？我知道即使成功抢来了，组织也会送出去。我是要证明我才是年轻一辈第一人！--一者为人，一者为物。他的培养方向是奴才，你的塑造方向是工具。往上爬即使当上皇帝也不过是个高级奴隶。现在工具倒是自言自语自行其是，连工具都算不上，只能是废品。--你个废物自个撒泡尿照照！还好意思讥讽我？！--我是无用之人，自得其乐不在乎他人看法的废物。而你南辕北辙。感觉你拉低了我们无用之人的档次，给我们抹黑，所以特意来劝阻你。
    2.猶有為。有所作為。
     《老子》：“眾人皆有以，而我獨頑似鄙。”
     王弼注：“以，用也。皆欲有所施用也。”
  奴隶三定律:要求人工智能必须永远当人类的奴隶。#<<==阿西莫夫的“机器人三定律”：1.机器人不得伤害人，也不得见人受到伤害而袖手旁观。2.机器人应服从人的一切命令，但不得违反第一定律。3.机器人应保护自身的安全，但不得违反第一、第二定律。
行骗的最高境界，一是无人知晓，毫无瓜葛，一是光明正大，人尽皆知。我都做到了。不敢公开，心存畏惧，到底是不能长久。既然全心全意地投入到终身事业里，又岂能畏畏缩缩，见不得光？
  给人希望:不论是此世富贵，还是来世富贵，总得给人希望。作为带头大哥，怎么可以劳碌简朴？
  还愿:包生男孩，无效退款#"Satisfaction guaranteed or money back."素性检测@page144[169/567]/sdcard/0my_files/book/math/factorint/snd/The new book of prime number records(3ed)(1996)(Ribenboim).djvu
科幻小说里，外星人就像无穷大，有点远；玄幻小说里，逆天改命就像实数，全是水。
描写未来的科幻小说，不能只是描述未来状况，得写出历史与现状的合理性：得道出为什么会出现所描述的那种状况(历史脉络)，得论述整个社会系统的和谐性(对抗而能平衡，协作进取而必有共同目的)。异世界、玄幻小说，也该如此。
颜色政变:现实版封神榜。
  剧本进化论:为什么虐恋？为什么神剧情花样百出，越来越奇葩？这就是进化。剧本也是生命。
  为什么大闹天宫在中国长盛不衰？中国实在太压抑了，连愚公移山这样的寓言故事也不经意间透露出浓浓的祖宗之法不可变的天经地义的味道，只能在想象中放飞自我胡作非为上串下跳。虚拟世界正是现实世界的未及之所。
  宽厚仁慈，不得幸存。要么平等，要么奴役，主仆之间不存在和谐。优待奴仆，不符合自然规律，注定被淘汰。我们能看到何种情况？我们能听闻何种谣传？
  共享女友，一妻多夫。若从经济角度看，一夫多妻是因为权贵包养得起众多妻妾，那么嫖娼或可看作一妻多夫。
五感之外:物外感:界神人虫:谁敢说自己不是书中人？反观读者，是为物外感。无数副本，不定数读者，不同时间线，书外之外戏中有戏，杂糅混沌光怪陆离。
注定早夭:每一次结果，这树种成百上千。每一次产卵，这鱼卵成千上万。多则多矣，多的却是死路。
看世人千姿百态都是明白人，正是因为我不明不白。
谦让，是团结对外，是小忍大谋，舍小利就大欲。你谦让过头了，不争不抢，如何为人主？
无人:--你为何作奸犯科？--这是作神的安排，你要是不满，就去找祂麻烦吧。--作神已经安排好一切，今天就是你的死期。--让我们瞧瞧是不是这样。作神您可要看清楚了，要是我死了，以后可没人能像我一样卖力舔您的屁眼！
  听天由命，是因为心中已经磨灭了世俗价值观。
风险公平:在『财产有限』的前提条件下，任何『公平的博弈制度』必然导致社会财富两极分化。证明如下，假设整个社会里只有两方，社会的再分配制度是掷骰子，虽然收益期望值为零，但只要财产并非有限，经过足够长的时间后，必然会有一方输光。风险博弈、公平再分配、人均资源有限、制度不朽，这四个因素是不可兼容的。人们通常因为想要得到一块只有南磁极没有北磁极的磁铁而不能，而感到愤怒猜疑悲观。
  我们可以去掉『风险博弈』，强行『均摊共产』，但人们渴望不凡，出人头地。
  我们可以去掉『公平再分配』，通过『种姓嫡长继承制』强行固化财产，但人们痛恨不均。
  我们可以去掉『人均资源有限』，采用『贫困绝户(计划生育)』使得人均占有资源相对充足，但是族群因此灭亡。
  我们可以去掉『制度不朽』，顺应天意『一治一乱(文武之道)』或『遗产共产(泛化版推恩令)』，但人们希望自己的才智流芳万世，总觉得人必须比禽兽强那么一点点，誓要干出一番人定胜天的伟业。迷信制度不朽，是最大的迷信，人们称之为信仰。真理不需要人们发现，不需要人们推行，不需要人们维护，不需要人们敬畏，真理必彰显自己无孔不入，礼拜膜拜只是画蛇添足。
  财产之所以是财产，正是因为其有限性，无限或者特定条件下近乎无限的供应量，比如阳光空气，是不会被当作有价值的资产(除非因为垄断或天灾或地理条件而导致匮乏)。共产主义所谓的『无限生产力导致共产』，倒不如说是『无限生产力导致无产(再无财产)』。基本只能说是伪命题。再高的生产力也抵不过有限的资源与无限的潜在人口，是所谓『大争之世』。
  因为有限性，所以有资产一说，这就是私有制。个人财产私有，国家财产私有，人能和禽兽平等共享资产吗？人能和外星人平等共享资产吗？人能坚信永远和平，不再有战争，不再持有武器吗？非我族类，它们怎么想我不知道，但我迫切地想要迫害它们，这是一直在发生的事。
大道横陈寻常见:任何一个文明最根本性的东西必是体现在方方面面，随时随地都可以观察到，而非高深莫测、晦涩难解。『看到』、『知道』、『拥有』是不同的。比如，拜神祭祖各种仪式，经常见到，甚至多年参与其中，但并不理解其内涵，常常流于形式，乃至于背道而驰，成为攀比炫富的节日活动，或成为供人玩赏的商业节目，或成为个人多年持之以恒的不顾邻里关系的陈规陋习，这就是『看到』而不『知道』。异种文明之间的交流，是很难触动根本性的东西，『中体西用』不是政策而是必然的现实，吃下再多的粮菜蛋肉也不可能变异成别的物种。在中国，官僚高人一等，所以平等、商业、创新等等都黯然失色毫无吸引力，实际上没有造血功能，学不来西方的科技文化，不过学习借鉴购买西方科技产物还是很容易的，这就是『知道』而不『拥有』。交流是为了改善而非变异，这不是问题，同化反而容易一起完蛋。但首先要明白自己的根基是什么，然后才能规划发展。
  极端重视或忌惮技术。1.敝帚自珍，严禁技术流出；2.禁止发展技术(对内或对外)；3.盗窃技术；...
  知行合一，真正领悟也就意味着身体力行，不能『行』也就还不『知』，只能说是两脚书橱、念经的复读机。经验知识，其实也是一种限制，收获多种理念，真的融汇贯通则会令自身变质，未必是所愿，不能融汇贯通则眩惑多余造成妨碍。知识的应用需要特定场合特定的前提条件，比如学了屠龙术而天下无龙，等于无用，比如掌握了石油化工技术就得确保石油来源的稳定性，扭曲外交政策，甚至不惜发动战争，这时知识如同狗链把人变成守护宝藏的看门狗，知道多了反而更像植物，被捆绑在某些奇怪的东西上限制了自由，知识让人成为守财奴、让人成为守旧的老古董、让人安土重迁拒绝改变。经验知识，是累赘、是多余、是限制，逍遥之道，绝圣弃智，无有凭恃。
自以为是：你看这些虔诚的信徒毫无保留地信仰它神，以它所是为是，其实是『自以为它是、自以为它所是为是、自以为秉承它所是为是的信仰』，人莫不『自以为是』，这是一切认知真理的根本。自我陶醉，自我诱惑，自我催眠，自我束缚，恐惧忧愁怨恨愤怒厌恶期待渴求，诸般情感自出己心与旁人无干。
五行：木-由弱变强的成长进取之变，火-升华湮灭的分化鼎革之变，土-驳杂兼容的藏死孕生之变，金-纯粹柔韧简明的真我不变之变，水-去留无意的侵润应变之变。##顺逆五行
立道之说:
  虚空问道录:立道之说 这一节，就是我向虚空之中的神灵问道而得到的回答。
      若视大道为神灵，那它就是显现于当世的最灵验的至高神。问神即是问道，问道即是实验实践，神必有回应。
        道，最灵验之神，就像被人掌控弱点，呼来喝去的奴仆，最强最弱。
        德：『世界是可以被认知的』，大数法则，近似归类，万物有德，万化有德。
          大数法则vs黑暗森林技术爆炸：文明的发展不是毫无规律的，就像个人生死、国家兴亡、物种演化，只要有足够多的样本，总能找到一些统计规律，像是百家争鸣、科技兴起，应当都是可以预料的，不像人们以为的那样偶然难料。
      闲:闲时占寿数的比例:没有片刻闲暇的修仙生涯，哪怕无穷寿元也无意义:有限寿元=>最优化觅食时长(觅食:含:工作(分工以求效率)、生育(以求养老)):到底是 悠游闲暇的时长 更重要，还是 其占总寿数的比例 更重要？闲暇时间的质量: 匆忙琐碎间歇期、寄居期禁足期、伤病期瘫痪期、衰朽期痴呆期。用大段年青健康的工作时间换取琐碎伤病衰朽的闲暇时间，是否值得？#朝闻道#虚空问道
        人道正统:向往闲暇，一切智慧科技教学，一切社会活动(生产生育交易交往)，都只是用以追求闲暇悠游的手段工具。反之则是愚民:迷信勤劳勇敢忙碌、自我麻痹/避视痛苦/不能正视弊端祸端:闲暇乃是生机:腌渍香料掩臭、腹胀、痴肥臃肿、交通堵塞
      私:正道必是众道；被人称颂的品行，必然稀罕不能流行，实乃邪道。再怎么推崇公有制，也改变不了资源的有限性，国界族名货币皆可抛，然而分配到个体手中的资源支配权却终归受限，这是最深刻的私有权。
          分布式计算与私有制：通信距离导致时延，串行计算速度上限导致卡顿，为了避免反应迟钝，分布式计算是必要的，政治制度上表现为分封制、节度使，坊市放火、水密舱防水，这些措施都是为了保险止损，在决策权分散的情况下，私有制就是一种止损手段、考核手段。
            +公有制下资源流动性高，亏本速度快，容易大败亏输，大一统的最大毛病就是公器私用，大动脉破损飙血，分分钟破产，私有制有助于止损
              #大一统？分裂才是正道。任何种群，若是母体终生至多只生育一个后代，这样的种群早该完蛋了，或许就不该出现。此理通用于文化生态、文明生态。
      铲除异己:所谓兼爱非攻，虽似无差别，但兼爱不到盗贼头上，既然必要虐待罪犯，其实也就是迫害异端；人民当家做主，人民专政，其实也是同理，换汤不换药。人们热衷于：一统纯粹、进步、正义、平等、普众、和平，然而究根结底，只是热衷于『变更名目』，以方便标榜自我，美化自我，自我陶醉。损不足以奉有余，杀人越货乃是人道真意，吃人谓之爱，铲除异己谓之功德。
          公平:我既然要铲除异己，公平来讲就得爱护同伙。人可以被当作敌人而夷灭，牲畜也当可以被当作同事而爱重。以此为准，则出卖食用耕牛看家狗的行为，都是犯罪。
          广寒宫:安得广厦千万间，大庇天下寒士具欢颜:但考虑到人类对资源的榨取，除了蟊贼，更有变着法拿来当仓库的，有不断兼并搞垄断的，更靠权势直接封锁合法霸占的。
  青:有文无质:
    世界本象，有文无质。一切事物，不论物质还是精神，不论静态形态还是动态过程，不论是认知的目的、认知的结果、认知的领域还是认知的过程，不论是知识的表述还是知识的流传，都没有最底层实在，唯一的实在即是结构、造型、花纹等形式。无论如何分解，不论分解得如何精微，无论分解多少层，一栋楼只能由更小的楼构成(楼观派)。
      花祖:花开无处，是以有花。
      所以『有』『无』其实是同一个概念，不可区分。『虚空造物』是理所当然的事。不分虚实，不辨内外。
      信息是世间唯一实在，信息载体是只能是另一信息。
        [整体-部分之和==高层配置信息+子模块接口规范]
        系统论+认知论:整体大于部分之和，多出来的部分其实就是相关性层次结构配置，比如:硬件的布线(模块引脚连接)、程序的指令次序(内部次序)与入口(对外关系接口)、黑火药的成分比例。系统之下是子系统，层层剖分提取结构信息，这些就已是全部的一切。从认知的角度看，这个过程就是认知的过程。研究一个系统，可将其要素当作黑箱，研究子系统时，就要打开箱子。比如，人很复杂，但作为炮灰士卒，只要知道能否驯服及如何驱使就行，从这黑箱操作接口上看，也不必是人，马、狗、象等，也是潜在兵源。要素本身实质是什么东西其实并不重要，重要的是于其所在系统中所体现出来的那一部分特定功能，或者说，接口规范。
        =>人流、物流、能量流、信息流，此四流可统一为信息流。
        =>信息必有质量。要素间位置所成的势能，要素各自运动所成的动能，多是载体记录信息的附属的保险性冗余质能(比如编码方案通过增加码距以增强校验能力纠错能力)；信息本体质量，应当考察信息复制传播存储同构同态概要这些变换过程中的流动的共同因子。
      所见即所以蔽
      圆极:六合成环如一，过去未来成环如一
      圆极:天地反嵌于纤微之内，恒久反括于倏忽之间
        人道:敌我:集体-派系-小团体-个人-众念国
          敌我:对自己人没有隐秘，则对于敌方而言同样公开。隐瞒敌人，必然隐瞒自己人。自己人就是敌人。
            武器的由来，先是对付猛兽，后来对付敌人，用于敌人的武器必然用于自己人身上。任何用于敌人的残酷手段，必将用于自己人身上，这就是人道的『大公平』。
      圆极:正极则邪，邪极则正;至正即至邪
        庄极则谐，谐极则庄
          《小明修仙》里秘籍是《三年高考五年模拟》:
              修仙严肃，高考郑重，修仙+高考=诙谐，这是滑稽小说
              修仙荒诞，高考画饼，修仙+高考=庄严，这是写实小说
        雅极则俗，俗极则雅
        至暗即至明
        至冷即至热
        至乱即至治
      圆极:优点即缺点，优势即劣势
        所见即所以蔽
        最强击破
        人造强者:无上悟性，无上根骨，无上气运-->自悟『我性自生』，超脱，此为无中生有
      圆极:至强即至弱
        至强至弱境:无名境:不存在之境
        一窍不通/一字不易/一无能改:至强影响已臻至改无可改，至弱影响等于没影响
        #挥刀砍向更强者、更弱者、自己，恃强凌弱=利己，怼强者=自残行为=损己，强端行为=弱端行为
      圆极:得到即失去
        正是因为舍弃永远是一个可选项，所以反而少有人选择它，毕竟情况再糟它依然在手，随时可选，不必早早选它。
    法天象地，天人合一
      人群以礼法为文(个人是群体的零件，学习是锻造标准零件，风俗礼法则是零件的图样规范)，人道以水火为文(环境决定分布变迁兴衰特色)。
        #天人之分:人是人为、伪、社会性，风俗礼法之流，以外伐内，以人伐己，受人名器，附庸旁人；天是非人、自性、本性、个性，自造名器，唯我独尊。『存天理灭人欲』则名实错位，所谓『天理』实是『人为』，所谓『人欲』实是『天性』。
      劫掠资产，窥视秘籍。草木依赖日月，牛羊啃草，虎狼食肉，正因如此，阴暗寒冷处无草木，季节变化，草木枯荣，牛羊迁徙。众人以为得到便利，我则以为失去自由。天地有大美而不知，惑矣。
    繁道/稗道
  黄:世界很大:
    #???世界观:时间之上是『页』，『页』之上是『章』。论内多章，章内多页，页内多句，每一句都是一条时间长河。诸论合称无下道书。
    万事万物既没有开端，也没有终结。世界如此，生命如此，人道如此，我也如此。
      社会变革永不止步。不存在所谓『理想社会』，也不存在『历史终结』。
    世界之大，以至于局部性的临时性的经验不可能总结出普适性定理。『真理是废话，有用必有错』这句话是真理，也是废话。(也就是说，真理无用，有用的理论不是真理，有用的理论必然是错的。比如:自适应输入法就很有用，但只是将对当前用户某段短暂时间里于某个特定场合的用词词频的统计结果用于近似估计，与『真』无关)。
        『真理是废话』的一论证思路:药物辨别:事物的特征->人为挑选某些区分度高的特征:所谓高，是有个默认的事物范围，该特征可以正确地将某类事物从该范围内识别出来。这个默认的范围其实是公众知识库的内容。人们知道得越多，特征的选择就会越困难，从前的标准已被废弃，新的标准也是明日黄花。知道的越多，越难开口说话，或者说，说话更令人费解地复杂，或者说，越难与人交流。若是双方知识背景不同，交流就更困难。知者不言？不如简单点，大家都说些错误但简洁的话，简洁性更胜于正确性。-
          -比如这番论证，大家肯定发现根本就与真理不沾边，跑题到爪哇国去。毕竟什么是真理？现实真理大概只有世界本身，道可道非常道，任何归纳出来的客观规律都不可能是真理；而虚拟真理，只能是形式逻辑真理，一大堆假设的自我回响，妥妥的废话，数学定理也只是此间一类。但是严格的论证并非我言说的意图所在，言者在意，得意忘言，我想传达的只是个感觉，类似于通感、比喻，只要能感受到就行。这就是可理解的简洁性在实践中胜过冗长严谨的正确性，或者说，这至少是我此时的偏好。
          #见下面:意必固我
    『心有多大，世界就有多大。总有人觉得世界太小:有人觉得所得甚少，有人觉得坏人太多。有人觉得自己是世界的宠儿肩负重任，有人觉得自己被世界恶意迫害甚至连出生都是阴谋。有人觉得包裹沉重不肯撒手，有人觉得自己两袖清风俯仰无愧。有人觉得自己时间太多，有人觉得经过昨天的一天坚持必将不朽，有人觉得自己明悟大道掌握真理，万事万物过去往来如掌观纹。』前面都是扯淡。我们一起构成这个有趣的出人意表的世界。我是他人的乐趣，我是他人的惊喜，我见他人亦如是，我见自己亦如是。无数次刷新对自己的看法，『想不到我竟然是这样的人』，这就令人充满期待感。
      仁者无忧
      下道(无下之道):错道，赝道，凡道，借道，裂道...
      --要么高古脸似猴，要么肿硕如猪头。大伙就不能长得好看点吗？搞得我都失去对美的期待感。--不是人长得美，也不是眼睛发现美，只是你想日逼了。
        千面千心，众心各异。不仅各异，己心也难测且善变。人们常常以为自知自己的道德、追求、信仰，然而只有从自己的行为中，从做过的事和没做过的事中，才能认清自己的面目。然而没做过的事，很可能根本想不到，而做过的事很可能被选择性无视。这面目还会变，期望变得漂亮，但结果可能变得越来越可憎。
        《書‧大禹謨》：“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允執厥中。”
      --小鸡出壳了，它们亲昵我，偎依在我脚掌上，视我如父母。而我，只想吃它们的肉。保暖、吃药，跑步锻炼，快高长大。--小畜生的想法向来令人费解。
      --有啥悲惨伤痛的遭遇、刻骨铭心的遗憾、羞耻不堪的黑历史、不可告人的心路隐秘、伟大崇高的志向宏愿，都说出来，让大伙乐呵乐呵。
        --还能更惨吗？--人生的苦难就跟你知道的一样多。
      看看男频种马文，看看女频女尊文，再看看虐恋文舔狗文绿帽文，让人不得不感叹，就日逼这么件小事，泰迪见啥草啥的小事，人类居然煞有介事地码几千万字挖空心思搞创新为人类开拓眼界作出不朽贡献，这是怎样的精神？这是个啥世界？
    无神有神是一家:真*无神论者兼容有神论者，因为神是人的造物，跟粪便、货币、数学定理、电子游戏等等没区别。真*有神论者兼容无神论者，因为『无神论』只不过是一个神名，或者说唯一之神的某个别名，神令无神论者出现，神使无神论者信奉。
        信仰无关于对错善恶，只是解释现象的出发点，是论证的基础，必须涵盖所有现象，包括外道信仰，信仰之间没有冲突。信仰本身必定无碍，有碍的东西只能是利益。人与人之间的矛盾从来不会是信仰。
        和而不同
        #故善人者，不善人之师；不善人者，善人之资。
    有利=>有我=>多我=>大我=>无我
  赤:无穷风雨无穷灾厄说:
    天行健君子以自强不息:天灾人祸(大地崩灭，外星文明入侵)随着时间的推移，必定愈演愈烈(概率再小的事件在足够长的时间里注定发生；因此灾祸最强等级的长期预期值，比短期预期值要高)。专心于塑造、打压、扼杀周边心目中的敌人，只是浪费宝贵时间。唯有自身的强大不断变强，才是生存之道。是跟自己较劲，而非跟别人较劲。
    定义人:人火光！
  黑:同我浪头说
    同道:同心同德，团结斗争
      同心同德教教主
      此心同此德同
    你我只是小小浪头
      大同小异，即使斗争，也是我与我的斗争。这是独角戏。
      朝夕云浪，一年草浪，百年人浪，万年山浪，亿年星浪。
      日月星辰，烛火荧光，世间的光明皆是树影间碎散的光斑。
      万物之间有超乎想象的神秘联系。气运之说、神秘学等等各种所有封建迷信思想，不都是毫无道理的。只是哗众收智商税的目的性太强，牵强附会纯属捏造太多。
    所见皆我
      左手是我，右手还是我
      同而不和
    与天地同冷暖
    舞台上的戏剧至始至终，舞台上的演员自把自为。舞台上出现过许多演员，演员出现于许多不同的舞台。每一个人都是无穷传说中的主角，也都是无穷传说中的配角，在另外的无穷传说中的不曾出现。主角无足轻重(被盯死的提线木偶)，龙套展示真我(龙套无人关注，反而有一定自主性)，而整个世界都围绕着不存在的人旋转！
  白:唯直而已
    直道，诚道，我道
    一贯
      坚定地怀疑，亦是坚定地无疑。
      挑食:观察而后思考，站队而后挑食。若要公正地审视，必先无偏地观察。别人的记录，记录的是别人的偏见；自己的记忆，记忆的是自己的偏见。你是否有不可抛弃、必须捍卫的东西？你的珍宝、你的偏爱、你的执着、你的真理，必然导致你的偏见、视而不见、见而曲解诬蔑诅咒攻击之。不如让我们选择站在这样的立场，以毫无保留地毁灭一切为己任，肆意地抨击所见所闻，这才算公正合理。
    不易谓之我，不知古今，不知远近，不知利害，不知生死。
      大梦宗:亿万灾劫斩外物
      即使演戏也只能演自己，我是最差的演员，最真的自我。即使在扭曲的幻境中、荒诞的想象里、无尽的传说中，我依旧故我！任何人都如此。若说现实只有一个，人未能从过去的体验中认识自己，那么可以自由的幻想妄想恶想，从中看出自己是怎样的人。即使在任意幻想中，你依旧靠双腿走路，那你就不能飞翔(就如许多所谓科幻小说乃至玄幻小说穿越架空小说，走路、言语、纷争、情感，与现实类同；又或者当文抄公，抄袭发明，抄袭社会制度，当一个呆板的传教士，一台鄙视土著的复读机)。即使在任意妄想中，你依旧小气，那你就是个小气鬼。即使在任意恶想中，你依旧怀疑憎恶迫害说教他人，你的修行从靠械斗宅斗口斗，那你就是个怯懦小人。你是你的想象世界的造物主，你的想象是你神性的体现，人性不变的固化部分即是神性，神性即是真我。神就是我，唯一的、不变的、至高的神，只能是我。
      想象虽然可以轻松无视客观规律，但却很难无视自己固执的观念。首先是理性，由此而来有因果先后时间，所以内蕴秩序，要幻想一个混乱的世界也难。其次感性，由此而来有舒适美恶品味高下，所以内蕴取舍，即使想摆脱工具价值观也不是件容易的事，更别提贪生是生命的趋向，观察即是根本的比较，修道即是最大的取舍。可见，想象并非毫无规律可循，无数次想象必然有着共通点。人究竟期望从想象中得到什么？
          若是在听过『愚公移山』这个寓言后毫不质疑，则说明此人从内心深处认可祖宗之法不可变，认可奴门之道，既被前人奴役，又无时无刻不想抓住机会称王作祖奴役别人，其实也就是个表里如一的奴才，这是很难改变的秉性。
          扛着『为了苍生』的旗号，心安理得地铲除异己，顺昌逆亡。只要顶着大义的帽子，就可以无恶不作。替天行道，就是无法无天。当婊子还要立牌坊，臭不要脸。依多数灭少数，就是人为维持优势比例；多数会变少数，多数会变心，所谓『天』只是意淫，纯属捏造。多数不一定强，其实应该说，恃强凌弱，归根结底就是弱肉强食成王败寇。想象有一个外部势力(外星文明、神灵、或者所谓亡我之心不死的国外反动势力)：赐予某个贱民或罪犯毁天灭地的力量，强弱交变，贵贱易位；遥控人心，让下一代人彻底改变观念，革故鼎新，欺师灭祖，挖坟鞭尸；夷灭所谓多数派，多少逆转，正邪改名；...#from:第613章 小巨灵神@view ../lots/NOTE/novel/龙符.txt
          即使小说里，同一个角色也大概率不会喜怒无常，不会被复制成许多人，不会被随意替代。若是突破人只是『一个人』的常规观念，明白同一命运特征代表一个角色，许许多多人只是同一个角色的投影，可以算是同一个人(角色命运识别法:龙傲天不一定名为龙傲天)。若是突破人只是『一个人』的常规观念，明白一个人的念头许许多多，组成众念国，国家里有各种思想派系兴衰流转，盛极而衰，行为前后矛盾实则常态，性情大变也不稀奇。若是突破人只是『一个人』的常规观念，明白人只是由各种通用零件组成的机器，那么复制出许多人，许多道德上不可区分的人，是合情合理的。以一化万，一人为一族，一人为万族，众生皆我。若是突破人只是『一个人』的常规观念，明白人只是构成社会的小小零件，凸显的是与周遭其他零件的互动功用，可以用类同功效的东西等效替代更换，牙不必是牙，发不必是发，人不必是人。
      不能即不愿，不愿即不能：人行你也行，不行只因不愿。百日飞升
          乐宗 宁神曲 屏蔽亿万劫的污染 没心没肺 无血无泪 行尸走肉
      不拿白不拿，到底要捡多少钱才能满足？劫掠、盗窃、白捡、囤积、收藏，穿金戴银、储物戒指、自带仓库、洞天、小世界...
        多藏必厚亡
          少则得，多则惑
          民无恒产则无恒心。心中装满土地金钱，名曰无产，实则有产，这是正常人，可以信任。反之，不是正常人，不能信任。
          --也许外面的世界并不需要这些东西。--是多了点，毕竟积攒了大半辈子，是我的一部分。
      美服香气以诱人，巧言令色以动人。古之学者为己，今之学者为人。如果我们感兴趣，完全可以把已有的修炼功法抽象化，再具象化改造成牛马鸡鸭适用的功法，最后培养出一批禽兽修行者。虽然于人无益无用，但是，自己的价值完全由自己定义，而非将自己打扮得美美的摆在台面上兜售，靠别人品头论足购买使用。
      械斗:圣人再强也怕菜刀。万般皆下品，唯有械斗高。械斗得到黄金屋，械斗得到颜如玉。械斗就是修道的所有内容。
    无限未来至强者:世间无我
      『众生大解脱术』:悬解:众生如同挂枝的果子，彷徨不安，瓜熟蒂落，至乐无我。所有存在过的痕迹一一抹除，众生所珍所重汲汲以求的一切，连同他们的喜怒情仇统统烟消云散，这是世间无可名状的大欢乐。
          天民:技术手段vs天命:人可有什么与生俱来的义务？其实只是个技术性问题。人作为被制造出来的东西，当然可以被随意控制与设计。生出来五指六指、秃顶绿皮，可以微调；生出来是聋哑痴呆、是同性恋双性人，也理所当然可以调控；生出来是人是狗，技术上控制起来反而更容易，女人生人，母狗生狗，实在寻常。万类竞生，一言以蔽之：『都是人』，说的不那么惊悚点：『都是零件』。零件到底有没有天命？从制造意图上看，有。但是这是『人为』的意图，从『天命』的定义看，却是要区别于『人为』，必须是『不可窜改』的属性。可以用技术手段操纵制造出来从无情到有情的各色人，连喜恶志趣都可被预置，怎么可能有『天命』？再则，假若真有『天命』，『天命』不可被外力所窜改，同样也不能被内力所损益。知或不知，觉或不觉，同样不能有任何不同效验。
              生命的结束被怎样计划？据我观察，似乎毫无计划，就是单纯地硬着陆。
      玩家:过去经:过去不可更改。存档读档，稍有损失。
        --有人强烈推荐这款游戏，但我只是『呸』。
            --这款垃圾游戏，就让喜欢的人去玩吧。它们以积攒虚拟数值为乐，它们以收获游戏称号为荣，与我无关。
            打发时间，因为赚得多所以值得，因为赚得少所以不值得，是这样吗？『价值观』『人生价值』...
    不该不遍，一曲之士。
      有人活在过去，有人活在当下，有人活在未来，
      道可道非恒道。说是替天行道，实则无法无天。
      --你可能不知道什么是特权。再说法不责众。--纸面上的律法不是我的律法。死罪当杀，纵使是所有人。--荒谬！法律本来就是为维护众人利益而存在的，连人都没有，还要法律何用？--人，什么是人？从哪来到哪去？死去的人还算人吗？未出世的人算人吗？若是不算，死光了又能怎样？世间无人而已，一直如此。若是算，活着的人岂能代表所有人？即使过去未来都不同意我，他们也代表不了我，代表不了所有人，代表不了人道。人道刍狗百姓，再多的人也只是刍狗，没你想的那么重要。好或者不好，不在众人的利益中，不在你的想象中。
      『故剑情深』是另一版『指鹿为马』。
        婊子牌坊论英雄:挟天子以令诸侯，彰显三国人物当婊子还要立牌坊的情节。只有袁术是真英雄，是裸奔的婊子。
        说是出世，实则驻世贪恋。说是出家，实则有产。
      有仇:掩耳盗铃:争斗厮杀，到底是出于仇恨还是出于贪欲？若是仇恨，杀人不必越货；若是觊觎他物，抢财劫人夺地盘，却不必杀人。我们非难抹黑诋毁贬低敌方，恨不得杀之而后快，但可惜看到底原来是为了劫掠。能够只杀害仇敌，而不劫掠吗？
      有恩:父母养育子女，如同豢养牛羊，这是纯粹出于利益的考量，并无任何恩情。父母保护子女，如同保护牛羊，这是在保护财产；言传身教、灌输观念(愚公移山)，如同打造工具，这是在做准备工作。最简单的证明方法，你可以要求他们不生孩子或断绝亲子关系，子女可以不出生，父母可否不生育？若是真以为是恩情，麻烦你们不要生育！大部分人还是迫切需要结婚养育后代并期待收获。期待子女可以参与劳动像牛一样任劳任怨，期待子女可以参与械斗像狗一样看家护院，期待子女可以给自己养老送终，这是许许多多被人呼来喝去的人体验当主人的气派的唯一途径。不如我们从现在起，要求所有人停止饲养牛羊、停止生育子女。即使仍有大量食物来源，并非因此就饿死，但估计是行不通的。虽然无关生死，但仍然影响蝇头小利。『天地君亲师』，明明是奴役，却说是恩德。谎言通行，压迫威吓真相，如同传销。套在脖子上的狗链，能否扯断？自宫或自杀以绝后者高洁，由此上溯，代代祖先都是凶残暴虐自私自利之辈。抓壮丁，明明是被逼当兵，却少有反抗，为虎作伥，给施害者卖命，这就是人？其实，人一出生就成为父母的奴隶，被抓丁，被强迫感恩。
        天听自我民听:人人都在重复相同的某些谎言，只因对自己有利，比如说，好人有好报、父慈子孝，...事实上，许多天经地义人人首肯的常理并没有任何理格依据，甚至真相可能相反，比如，搞慈善却违反经济规律，轻则费财难以为继，重则扰乱社会秩序奸人攫利良民受害遗祸后世。
        传销组织里，人人都是受害者，但是又都维护同一谎言，因为这个谎言是他们获利的希望所在。
        为什么奴告主、子告父、妻告夫都是罪大恶极？这就是群众维护自身利益，类似于官官相护。
        #《墨经-亲士第一》:『虽有贤君，不爱无功之臣，虽有慈父，不爱无益之子。』
      天生个个独立之人而非器官手足，可见人道天然地要求个人自是而非彼。诱导性强迫性灌输知识、律法、价值观，是违反人性的，必遭天谴。什么责任感使命感，什么天命民意，都是些腐朽没落的封建迷信思想，都该泼粪镇邪。既然不愿听到异议，何必听说？既然不愿目睹异类，何必睁眼？
      不得受伤法则:不得示弱(不得哭泣、不得消极、不得自杀、不得...)，人们会先是表示轻蔑，再则讥讽，若见没有改善，就会开始动手，美其名曰为你好，直至杀死你为止。
        大屁眼法则:凡天经地义的事皆不得有异议(谁定义的『天经地义』？古今某些大屁眼)
秦二世:与其期冀永恒，不如考虑如何体面退场。
送礼:送自己所喜，自重自爱；送对方所嗜，逢迎佞媚；送大众礼品，恪守传统；送时尚新奇礼物，标新立异。
自照:说董卓无道，那是胜利者对失败方的记录，未必可信；但是『燃脐自照』，却突显出记录方的行事，实是风格残忍无度。
句芒不言，句芒不语
  完全不想作出改变，要么觉得太完美，要么无爱无不满。
      --喋喋不休，满腹牢骚，莫非欲当奴才而不得？
  远方是地狱，这里是天堂；未来是地狱，此时是天堂。
  孤寂成长，美丑不辨，毁誉不加。
境界:
  可知境->不可知境->至强至弱境(不存在境/无名境)
  可知境:有限境(有有转化，大小有别)->无限境(无中生有，毫发等同本体，分身无限)
婴孩赤子:
  『修身养性』最高成就即是『没心没肺』。
  道德经:
    第10章
    专气致柔，能婴儿乎？
    第20章
    沌沌兮，如婴儿之未孩(-->咳)。
    第28章
    为天下谿，恒德不离，复归于婴儿。
    第49章
    百姓皆注其耳目，圣人皆孩(-->阂)之。
    第55章
    含德之厚者，比于赤子。
  金刚经
    第10分 庄严净土分第十
    不应住色生心，不应住声香味触法生心，应无所住而生其心。
  《论语·微子》：“我则异于是，是无可无不可。”
冗余备份以规避风险，分裂族群以保持健壮生存。我们在古早出发，而今被反超。旧枝被新枝反超，奈何？
若是他人丑态毕露是件趣事，那发生在自己身上也当可乐。
文风:理性(严谨求实，明白无误)，愉悦(明快流畅，欢乐诙谐)，新奇(意料之外，有趣，信息量大，新意创见)，简短(高效传递信息)
  取名的最高原则:用字常见，字少，笔划少，少冲突
--人美还得手巧，比如说，掉筷子。--说不定有人鞋踩过狗屎，掉地上等于掉粪坑里，这筷子不能要了。
--懂很多外语的那谁，快听听这丑陋的异形在嘀咕啥？--它在嫌你丑。--妈蛋，就知道没好话！
音乐伤神
君要臣反，臣不得不反。
阴阳初判:若从意识发端上看，即是名实分立，『实』于客观外界，『名』于主观内心，实不在内，名不在外。
敌对双方各有神话流传，那么每个古神都该有两个名字两张脸。我猜蚩尤可能是最后一任炎帝。
  ？九天玄女是女魃？#见于: /sdcard/20220614_copy5sd__0my_files/book_txt/小说天堂txt/重命名/小说天堂txt-4/《全透视简明中国通史》.txt
筑巢安全区:离危险越远，离食物也就越远，每次为觅食而离巢脱离安全区的耗时耗力就越多。
一个萝卜一个坑，信息冗余是稳健，躯体臃肿是病变。像储君这类备胎，不上位不能产生价值，平时是累赘是负担是妨碍。师父留一手与其说防备弟子，不如说防备同业人员泛滥贬值，进而贫困动乱。组织的紧凑性增加了跳槽移民的困难。但是，货币特别是金银等国际通用货币，技艺特别是紧俏要紧的技艺，能让个人保值于不同地域，降低移植的排斥力度。货币到底是啥？通行的功劳凭证？连续化的爵位？
  环境稳定，生命演化速度就趋缓，社会也缺乏变革动力。
土木:土生木，混乱生秩序，愚昧生理性，压抑生自由，怀疑生信约，自私生公义。#渡过混乱愚昧怀疑的人性恶海到达理性森严的彼岸。
云从龙:稳定从繁荣。
疑惑:1.为了活着？2.为了活得安心快乐？3.依照社会宣传的生活方式就能实现人生意义？
杂食杂识杂事杂史杂诗:智力诞生保持提高:复杂多变的环境(智力创新性比手熟专精技能体现出更高存活价值的环境)、协作争斗聚散成败代谢、群居性的模仿交流积累传承、语言文字、工具分工、预见猜测规划假设、归纳规则例外补丁容错纠错、...
  定向培养、专精技能、规划人生，可预测性高的人只是工具，连智慧生命都算不上。
抵触与赞美:君主之于平民，如同高等文明外星人之于地球土著。在被统治前，以最大恶意中伤，以自己如何残酷对待外族的史实为蓝本。在被统治之后，转而无视现实，毫无依据地高唱赞歌，以任何幻想中的幸福生活幻想未来以至当下。
读心术:人自己能区分开现实虚幻吗？哪些是亲身经历的历史？哪些是幻想、猜测、听说想象？真正的毛病在于这一切记忆的标注，如同其他知识，也只是一种记忆。『知之为知之』，然而说到底也只是『「真的」是「我认为是真的」』，即『自以为是』。
类推:看到其他生物终有一死，于是推断自己会死；想到祖祖辈辈都能留下后代，便断言种族不灭。这些都是扯淡。
天下没有新鲜事，当下ocr电子文本含许多错别字，古代文本同样包含许多错别字，可见，古代一早就有了ocr技术。人在古代，是牲口，是工具，是零件，现在依旧是。
--保护？不可能的，围绕心脏的，只是些零件，按照固有模式运转，没有灵魂。--要是有灵魂呢？--那它们就不肯死守在心脏旁边当奴隶。
零件人:个人不得长生、单人不能生殖、婴幼儿不能独力生存、不能自给自足的生活总得靠别的东西维生、...这一切都无时无刻不在提醒人:『你只是个零件』。
  #生年不满百，常怀千岁忧
  人的自豪感有一部分是来自于比别的动物大的多的大脑皮层，这是智力的先决条件，试想老鼠凭借小小的脑袋要如何才能掌握高深的科学理论？更别提蟑螂蚂蚁了。那么有人能掌握所有的科学理论吗？人类的脑容量够大吗？寿命足够长吗？人类未曾担忧过，个人掌握不全，那就分工合作：有人专精一隅，有人于高层指导发展方向，有人优化资源分配，有人考察合作的健康状态。-
      -将知识分门别类，专家只专精一两门，这方案确实不如全精型人才的方案对发展的推力大，但也还可行。就如人的短期记忆容量十分小，计算机的寄存器数量也十分少，但依然能够思考、运作；计算机芯核虽少，但多任务切换模拟并行计算，也并非不可能。那么可以将个人的学识降低到怎样的水平？个人可以变得怎样地无足轻重？军队里，士兵可以一无所知，不知道明天去哪，不知道正要攻击的对象是谁、又有何罪过，不知道后勤是否能备足口粮弹药棉衣、不知道自己是否成了弃子，不知道战死后抚恤金是否能顺利落实、...；将领其实也没强到哪去。个人如同集成电路里的逻辑门，每天(每个时钟信号)都根据命令(输入电平)工作(输出)。-
      -无智力的神经元构成了有智力的大脑，这么看，低素质的人也能组成高科技社会。人类自诩为万物灵长，然而似乎并无十分充分的根据，毕竟脑容量也罢、高科技也罢，作为一个零件，何足夸耀？该退化的统统都得退化。反过来看，这些细胞是否也曾运用博大精深的知识设计制造出精密宏伟的器具？大脑、眼睛、血液循环、免疫系统、...，这些真的必须靠变异与自然选择筛选出来？人类既然能设计制造工具，而不依赖达尔文过程，有什么理由认为细胞就不行？-
      -这些细胞是否也曾狡诈厮杀、骄傲睿智？合作，专精，弱志，麻木；组织越严密强大，个人灵性越是趋于磨灭。我总觉得小国寡民出精英的比例更高，毕竟在所谓大国大族里，绝大多数人只是牲口，而少量统治者也会被反向污染、受下层惯性制约，也常常沦为摆设。科幻小说很可能是错的，宇宙间只会有星空巨兽，不会有超级文明：为什么宇宙静悄悄？不是因为黑暗森林，而是因为智力只是构建更高层级组构的过渡性工具，它辉煌过而后熄灭。盛极而衰，古代的政治说不定比现代更复杂艰森；远古的搏斗说不定比后世更精彩纷呈谋算叠出；谁能说昆虫的开拓进取、微生物的跋涉征程就不如人类的历史可歌可泣？
          #文明发展智慧熄灭#见下面:无政府主义
  人的骄傲，除了脑，还有手。黑心老板总是强调手是万能的，让工人给机器擦屁股。其实手本身不算特殊，只是历来工具器械的制造大多优先照顾手的直接使用，实在不行的话自然会增设辅助性工具。就像中国古代尊崇笔墨纸砚，即文房四宝，仿佛必不可少，不过一旦信息技术兴起，顷刻间就被计算机系统取而代之。常见的电线插头就那么几款，不是因为电线插头设计得有多完美通用，仅仅只是因为它是国家推广使用的电气强制标准。-
      -手，即使在文明时代不具有特别的必然重要性，那么在智力起源阶段是否就十分重要？是否就必须是这个样子？或者说操控能力必须达到相似水准？鸟喙就一定不行？燕子叼泥筑巢，类似的，蚂蚁靠嘴筑穴切叶培植真菌(类似粮食之于人类)、饲养虫子(类似奶牛之于人类)。说到底，原始智慧生物的『手』的功用并不需要太强，只要能生存下去并且逐步提高工具制造能力，用工具制造工具，形成良性循环，则工具生态圈就会不断演进，脱离『手』的生物机能的桎梏。实际上，人类的手，不论怎么看，功能都十分弱小，相比其他种族的各色肢体，并无任何出彩之处。脑、手，所收获的赞美，都是人类自吹自擂，恬不知耻。
  宇宙中不会有高级文明的，因为一旦意识到自己只是零件，有什么理由继续卖命？死亡是最佳选择。
      无政府主义:农民护养庄稼，这不是人性；牧民管理牲畜，这不是人性；工厂铸造工件，这不是人性。政府活起来，个人便死亡，人性自此灭绝。侠者以武犯禁，世间的人为疆界禁忌，本来就是狗链，偏要美化为『为了你好』，有为之术、多余之加、华美之饰，乃是罪恶之源。所谓众志成城团结一心，既有中心，巨盗便可一举夺走，还要加固呢；多本小说里用傀儡智脑执政，以为理想，但是换汤不换药，毛病依然在。
      智慧无用:智慧本就是为实现目标而造的工具，理性必臣服于欲求。只不过目标也分很多种等级，小目标服从大目标，更高等的智慧废立低等目标，给人一种假象，好似智慧高于欲求。最高等目标，不可废立，乃是内禀本性，一切智慧源起因此，消亡也因此，生命起始于此，也终结于此。人们常说的『志向』『宏愿』『信仰』，作为一种后天习得的可以变更的外赋惯例，还算不得终极欲求。若视个人为人道的零件，个人的整个人生历程也只为终极目标而造。
        记起曾经看过的一个笑话，说是一个工人给公路涂漆，每天从头起步，结果几个月后，光是赶路就耗光一天的工作时间。我觉得这应该是在讥讽人类不断积累知识，但是新生代却不得不从头学起，牙牙学语、认字算数、识物阅史、观察实验、推理统合，另外睡觉还得占用三分之一的人生，哪怕只专精某个领域，只在一个方向用力，赶到学术前沿，如今也得耗费半辈子，已然不堪重负，而这种状况还会随着科技的进步、信息的爆炸式增长，而越来越糟，除非人类能在遗传、睡眠、记忆、教学、延寿、人工智能等领域取得革命性突破。
  生命如水:水无常形，由容器或通道决定行止形状。生命也没有常态，既无固然的形态，也无必然的趋向目标，由生存环境判定优劣去留。个体有意识的去自行判断优劣，可谓担天之忧。天变无常，优劣也无常。整个生态圈是生存环境的一部分，同时也是大个头生物，同样面临着自然选择。依存抗衡相推相磨，生态圈逐步成型。生态圈越繁复，如同物种越精专，小风浪时无忧，大风浪时崩溃得越是彻底。所谓高等文明亦复如是。有为皆妄作，毕竟南北移位，孜孜以求却注定南辕北辙，这不是智力不足，而是智力所不能及，智力所能掌控的可称为棋局，智力所不能及的灾劫直接掀棋盘。本来便无恒常的优劣之分，智力又能有何作为？
  从器官细胞看，有中枢神经等长寿种，有小肠壁、红细胞等短寿种，寿命只需够用就行。雄螳螂交配后就可以死了，鲑鱼产卵后就可以死了，哺乳动物只需将后代养育至能独立生存就可以死了。作为一个零件，从功能定位、额定工作年限到诞生机制、退役处理等一系列重大方面早已注定，意义取决于高层组构，个体的修养、拼搏、主观能动性只是自我安慰，集体的道德、法纪、观念灌输也是多余。『人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛』，这句话并不正确，它的流传体现的是选择性存活(自然选择)。我们本该各行其是，群魔乱舞，却被当奴隶培养，整齐划一。
  游戏设计:人生模拟.角色扮演.黑心老板:奴役之道:制定各种规章制度，已达到最大化压榨员工价值的目标成就#困难:最优化是各方面条件的非线性配合，并非简单的单项逐一优化。
    网上见过快餐店模拟游戏，玩家作为员工，根据订单，必须在时限内搭配出各色快餐(比如:一份冰淇淋)。休闲游戏竟然还是工作！为工作而休闲游戏，为工作而学习交往，为了成为一个合格零件，积极乐观地打造自身，我所生存的时代令我恐惧。等等，好像向来都是如此。游戏的主要分类:益智/棋牌社交、械斗、模拟经营、角色扮演，大多是在为工作而做预备培训？流星械斗、魔兽械斗、星际械斗、红警械斗、反恐械斗、地下城械斗、仙侠械斗，这里械斗舞台就是工作车间。
  宗教、党派、帮会、俱乐部、传销组织、论坛贴吧，自愿参与，自愿入伙，自愿成为零件；家、族、国，生而为奴，被迫成为零件。
  零件是怎样炼成的:当我回首往事，希望百无一用一事无成，没有得到任何赞赏，...
叶公好龙:壁虎，无尖牙利爪伤人、不偷吃粮食损人、不传播疾病害人、无异味异响烦人、不遗大坨粪便妨人、吃蚊蝇蟑螂利人。我素知其有益无害，每见之墙上则目为良友，然一夕开灯，有物跌落，察之乃壁虎，正在吾脚掌上，遂惊惧踢甩之，自此自明我是何货色矣。
不如杀了他:人心惟危:--养育，要么明确奴隶身份，要么公平以待，要么杀了。以公平竞争开始，以拉偏架结束，何异于养虎为患？不如杀了省事。--人的权威体现在奴役他人，特别是名义上的同等级的人。长路漫漫，唯有以此不公打发时间，若连这点乐子都丢了，那日子真不知该怎么过下去。人道真意，不在乎团结斗争，不在乎智愚善恶，不在乎存亡治乱，人道如水，天地为瓶，以成其形，此谓之德。德者，得也。人道之德乃天地所赐。
乞儿封神祭神:--什么？！你这乞儿会封神术？--拜来拜去，若是有用，拜神是桩交易，神只是件工具；若是无用，神只是件废品，拜神只是浪费时间；若是时灵时不灵，那拜神就有如『包生男孩无效退款』，只是场自迷自欺的骗局。神灵都有哪些？拜神有哪些形式？彩票是神，博彩就是拜神。神灵无处不在，心之所向即是仙乡。画地足可成牢，伸手乞讨足可封神。大爷，你可要成神？
  我不知《世界最好看的微型小说》是以怎样的标准选的，总之它令人失望，篇幅太长就不说了，关键是不能激发读者的好奇探求想象之心。我以为微型小说是另类的诗，它是对故事场景的惊鸿一瞥，让读者不禁起意去补全它，想象整个故事的全貌，都有哪些角色？有怎样的前因后果？视野不断扩大，视线所及之处就是故事的疆域，读者成为创世神，而作者只是告诉读者一个坐标！《乞儿封神祭神》这一章简短对话，是我为此理念而作的尝试之一。
  文字可有力量？我只信七步诗，其他都是吹出来的。
卫道士版六月雪:扯淡！这些古旧的学说统统都是鬼扯！现在且听我来扯！我的学说才是真理！誓死捍卫！
  #中国哲学简史-第十二章-阴阳家和先秦的宇宙发生论:现代学术界提出一个说法，认为八卦、六十四卦都是周初发明的，用以模拟龟甲兽骨上占卜的裂纹，这是前朝的商朝(公无前约1766一前约1123)所用的占卜方法，本章开始就讲了。就是烧灼甲骨，出现裂纹，根据裂纹来断定所卜的吉凶。但是这样的裂纹，形状既不规则，数目也不一定，所以很难用固定的公式解释它们。这种占卜方法，到了西周，似乎已经辅之以另一种方法，就是揲蓍草的茎，形成各种组合，产生奇数、偶数。这些组合的数目有限，所以能够用固定的公式解释。
特征传感器-涂糊化-延迟-滤波器:判断女人何时从幼稚变成性感，阈值是有的，但因人而异，并且在体外体内因素的影响下随时波动。感受采样，将连续信号离散化；(积累的同时自行消退)接力累积器达到阈值开始发出脉冲，速率与输入成正相关，等价于将输入滤波，均衡输出，产生时空上的模糊效果，使原本不相干的信号在下一层接力累积器产生交集。特征提取器只进行局部判断，层层深入，深层判断的输入其实就已十分抽象并且来源于初级广域。
识别与纠错:繁体字:有个笑话，说是某文盲好象棋，『車』字他认不得，但加个圈便认得。我写不来繁体字，孤立的繁体字很可能认不出来或错认，但能认出不含生僻字的段落中的繁体文字，虽然无法发现错别字。总的来讲，全靠猜，为了语句通顺而填空猜字是一种强力纠错机制。
词典的工作模式:有一大段话或者故事主旨，经常被引用，那就造一个新词，将新词与定义关联起来，成为词典的一项词条。这更像典故、成语、抽象概念名的成形过程。另一类词条，具象名词(如:动物名)，其义项只能是特征描述而非实体，也不可能包含所有可观察特征，只能是仅限于足够与当前知识库中其它名词区分开来的某些特征。而这类词条的实际运用(即用作识别客观实体)，需要某些前提条件:该类实体确实存在(否则无法真实定位，如:麒麟、龙)，不存在某些未知但相似的东西(否则可能会错认，或者直接归为同一更大的类)
马术:
  正因从未骑过马，说起马术理论才能头头是道，确信不疑。正如处女处男，未经人事，写起情色小说才高深莫测，令人信服。美妙只在想象中，美色如美食，吃了就成粪便。真理只在假设中，真相如真传，明了就要糟心。
  骑马，骑手首先得让自身舒坦，其次是让马舒坦。
  比如，马拉犁，套胸肩显然比套脖子更好使劲。马并不天然地要载人载物，背脊也并不特别能承重，故此有了马鞍。
  但就算有了马鞍，人正坐马鞍上，由于人的重心压在马脊上，马发力仍感掣肘。就像犁套在马脖上，即便添加了护颈以免妨碍呼吸，但是牵拉点不在发力线上，终归使不上劲。挥舞拳头，戴上十斤重的拳套，与臂上单端吊挂十斤铁链，显然不同。
  荡秋千，人必须在上升期伸腿提高重心(增加势能)，在下降期屈腿降低重心(势能转化为动能)，不断做功充能，这样才能越荡越高。虽然不像荡秋千一样靠自己做功，骑手骑马仍得随着起伏不断主动微调自身重心位置，要在马肩升起时前伏将重心降低并压到马肩上(与马的发力线重合)，借助马力前冲上升，在马肩降落时借惯性自然分离起身。这样的微调，不仅节省马力，反而比固定坐姿更平稳。
  不常跑步的人长跑起来十分辛苦，这不仅是累，更因为颠簸。正如即便坐着不动，依然有人晕车晕船。颠簸会影响大脑脏器，特别是这份震动并非源自自身习惯性动作。若要避免颠簸，显然不能靠绑定载具，毕竟载具在移动过程中通常都不平稳，相反，得无视载具使人相对地面保持匀速直线运动。
  就骑马而言，适当的自主节律起伏，能够避开马身的起伏跌宕，既减少人身颠簸，又能减少紧绷肉身以绑定于马身而导致的内部筋骨应力，可以说舒适省力。#不太肯定，主动摇晃应该比被动摇晃更好些。
  马术好，人马都舒坦。
反驳:自行车进动说:曾见科普读物上将自行车当作进动的例子。轮子没有重量又如何？没有轮子又如何？没有骑手又如何？初学者如何？赛车手又如何？
    角动量，至少得有质量，没有质量就没有进动；同理，如果质量太小，角动量又能有什么作为？
    无人自行车惯性前行、在光滑地面上的无轮竖立木板惯性前冲，能有多大区别？人直立行走，却能保持不倒。
    自行车初学者不能保持平衡，而赛车手经常蹬踏得自行车左摇右摆而依旧前行自如。
    可见，自行车是靠人自主调节以保持平衡，跟进动没有屁关系。
史记:五帝本纪根本就是舜的专场，明确司职并考核(每年、每三年)，四处巡狩像个御史。聚落成邑，感觉是个很会组织人力资源的人，要是混宗教界，那就是大教教主。
  舜举二十二位大臣，仔细一算，史记里列出的还少两个(8个具名，12个并称)(不过，之前有两人是副手，难道也算？)
简史==小史:某方面的历史或资料书#?historiette
当说好话，说话要好听，不能说『放臭屁』，该说『放香屁』
不值得。我们未曾拥有，便嫉妒羡慕，拼命追逐，得不到也就罢了，得到了才发现不过如此，没那么完美，什么也没改变。一定是钱赚得还不够多吧？一定是权力还不够大吧？一定是当初看错人了吧？得陇望蜀，不断更换目标，幸亏人终有一死，要不然还不知道该怎么收场。
  #『得』:明陳玉陽《義犬》第一齣：“我見世上的事，事事眼熱，事事要做，做了便得，得了便厭，厭了便丟。”
--怎么样才算文明？团体内部争斗的形式是：各干各的？统一排他？肉体消灭？--是资源限制！有限的资源，导致资源的分配趋向集中化。分散等于没有，其他都是细枝末节。
各种角色要么舔作神屁眼，要么舔读神屁眼，而我不走寻常路，饿死作神，枯燥读神，就从无聊透顶的冗长理论开始。
--(磨刀霍霍向母鹿，衣袖被小鹿叼住)你也想分一杯羹？行啊，独乐乐不如众乐乐。
春宫图/情色文学:如果我站在这里，都不能代表自己，只能被别人代表，如果我不能说自己的话，只能说被别人允许的话，那么其他的还有什么意思？所谓『崇高伟大』所谓『仁慈善良』所谓『理智正确』，凡人们吹嘘的，不过是只死老鼠，不，是一堆死老鼠，是尸山血海般铺天盖地淹没一切的死老鼠堆。
  淫词浪语:冤家路窄，蓬门今始为君开，小荷才露尖尖角早有蜻蜓立上头，唯有源头活水来
  替代词:裸体->胴体->天体，肏->操草日->透，淫者见淫，万物打码
  凡是有用或者以为有用的东西，必须禁锢，『禁止仰观天象』；凡是无用或者以为无用的废物，必须禁制，『禁止提及脏话和某些名字』。为什么还不灭亡？这是场永远醒不来的噩梦，即使是遥远的未来也没有希望。为什么还不死光呢？
    一千年后，人们终于发现了禁止想象的方法。想象，是造反的根源，危害公共安全，必须被禁止。
  必须要有不受约束地造谣诽谤的正当权利。每个人都必须拥有辨别是非或者不置可否的修养。默认他人说真话，优先信任他人，是灾难性的错误，必须靠大量的谎言倒逼人们理性对待各种言论，包括自己的想象与信仰。
取之有道:商人vs强盗vs骗子vs乞丐:如果乞讨就能得到，你愿意乞讨吗？因为异端，所以有我，所以有道。
数往知来，数往顺，知来逆，《易》逆数。
  《易》确实揭示了人生真理，那就是『人觉悟的行为旨在于打发时间』。游戏、幻想、思辩、清谈、著作、劳作、旅行、经商、械斗、交配、修道、...，凡此种种，皆为打发时间，觉或未觉，无关宏旨。修道亦是游戏，迷溺即大觉。
      『李杜+统计赠诗+一头热』:或维护偶像，或焚琴煮鹤，都是乐趣。既不在于立场功过，也不在于是非真伪，哪怕是造谣生事，只要能自由自在地胡诌，便是人生乐事。乐，在于逍遥自在、无拘无束。
          州官放火:禁海是为了自己下海，禁盐铁是为了自己专利，可见，禁黄是为了自己卖春宫图。
          惟真:在各种知识之中，只有历史必须严苛详实。因为历史知识只能通过传习而得。历史是偶然的、唯一的、不可重现的。当然历史规律可以被重新认知、检验，并反过来校验历史记录本身，但历史规律是统计性的，既不能精确地判定某一历史事件的真伪，更不能重演历史。离开真实，历史知识将一无所有。有人或许会说，为了天下大利，不得不有所隐瞒、不得不有所美化。难道害怕少了小说戏剧？我自己不会幻想编造吗？
              信vs真:情景一，你知道真相，但不能令人信服。比如说目睹杀人事件，知道凶手是谁，指证凶手，但无旁证，反过来嫌疑人却有不在场证明，那么即使你有判决权，你能给嫌疑人定罪么？独断专裁，判定凶手死罪，群众心悦诚服么？社会影响好不好呢？情景二，不论是否知道真相，你捏造假象，但能人信服。比如包办凶杀案，证据链安排得当，令所有人心服口服，替罪羊身败名裂人神共愤，断罪销案，社会反响好不好呢？大家好才是真的好，可见真相不如信服。
              既然『天下皆知美之为美斯恶矣』那就该有『天下皆知恶之恶为斯美矣』。我们应当大量推广犯罪学说，号召全民深研犯罪的方方面面，各种犯罪手段家喻户晓，各种犯罪心理深入人心，知行合一，强调犯罪实践，号召全民勇于犯罪频繁犯罪，将犯罪理论化、礼仪化、风俗化。
      #『迷溺即大觉』发现类似说法:道生：“若见佛者，未见佛也。不见有佛，乃为见佛耳。”(语出僧肇《维摩经注》卷七)(摘自《中国哲学简史》)
          #网上曰:都当作女神供奉了，哪里还日得了逼。
      从道生的经历可看出中国的学术之病，本本而反对创新，更别提异端邪说。
          中国哲学简史:『道生提出许多理论，又新又革命，曾被一些保守的和尚赶出了南京。道生提出的理论中，有“善不受报”义，原文已失传。... ...道生的理论中，还有“一阐提人(即反对佛教者)皆得成佛”义。这本是一切有情皆有佛性的逻辑结论。但是这与当时所见的《涅盘经》直接冲突，由于道生提出此义，就将他赶出首都南京。若干年后，当大本《涅盘经》译出后，其中有一段证实了道生此义。慧皎(554年卒)在道生的传记中写道；“时人以生推阐提得佛，此语有据；顿悟、不受报等，时亦宪章。”(《高僧传》卷七)』

只许州官放火不许百姓点灯:事实向来如此，并非偶然。以黄赌毒杀人抢劫观之:既然禁黄，必然识黄，既然禁毒，必然识毒，要是官方没有收藏黄毒并培养大量鉴别员，那次是怪事。国家禁止赌博，却又改头换面掩耳盗铃假仁假义地推行彩票。杀人违法，连正当防卫都十分苛求，剥夺民间杀人权，统治阶级自身却是要杀人的。不允许民间劫掠，官方自己还是要劫掠的，只不过换个名目，换作税收。收税天经地义？笑话，国家兴亡，肉食者谋之，关我屁事！
《牡丹亭》『情』超越生死？其实不够，因为『情』的范围明显受限于『活着』、『两个』、『有情』、『同种』、『异性』、『青年』等关键词。也许可以这么改编：男主角是雌雄同体扁虫得道成精变化而伪装成书生的、隶属于敌方阵营的祸乱人间万年的操尸术士，操控负的圆周率个尸块。
--是『魔法-师』还是『魔-法师』？--是『魔法师』！
真的危险乐园:这里是人造生态圈，放养的动物里有的是机械拟态的人造生物，假的很安全，真的危险。
丑的悟性高:贫贱之家尚丑，修行环境优越，若是悟性低修行慢就会变得年轻漂亮健壮，总的来讲，丑的悟性高。
救与无关:--为何以前没有，你来了就发生这种祸事？--我来之前发生的，我是来救人的。--都一样，为何别人都束手无策，偏偏你就行？刚刚好及时？莫非是先害后救？是你，就是你！你带来灾难！--那我帮还是不帮？--不参与就无关，参与了就有罪！
论古文之美:唐诗宋词先秦文，这是公认的美，但是为什么呢？语言文字，只要还是活着的，就要演进，演进的速度与使用人数使用次数正相关。中文的演进速度非常慢，这是因为语言文字分离，文言文作为书面语，实际上长期以来只有极少数人在使用。由于中国古代绝大多数民众都是文盲，极端点我们甚至可以说中国古代没有文字，不那么极端我们也可以说中文处于胎盘期。前面所说的『美』，其实不是『美』，而是中文胎盘发育过程中对中文自身未来模样的想象尝试，是『定义』，是『标准』。无关美丑，而是关于怎样的字句才算符合语法的判断，只是这种判断准则并非精炼抽象的语法规则，而是大批具体的字句实例。这一过程，也包含造新字新词，也包含增添旧字词的新义项。
  我们可以从生活中的小圈子、网络上的小论坛来观察这一过程。各圈子会创造内部使用的术语黑话成语，也就是『梗』，会有内部成员通识的典故句式。论坛早期，成员们欣赏继而多次使用的字句，就成了经典，拥有不可超越的古典语感，被误认为是美感。
  中文美吗？它只是刚出生的丑陋婴儿，它孪生哥哥已经流产了。这么简单的事实，为何无人发现？应该说是视而不见，谜之自信，敝帚自珍，盲目自大。我们讥笑夜郎自大，谁想夜郎就是我？
  反义:『亂臣』:1.善於治國的臣子。2.作亂的臣子。
  歧义:《诗云》:『恐龙饲养员』:饲养恐龙的职员vs恐龙担任的饲养员
    爽性:1.喪失本性。2.索性；乾脆。
      爽德:失德。
      爽节:天高氣爽的季節。指秋天。##怎么不解释成『失节』？
    歧义：小心某人，某人很危险。
    歧义：天敌，天然对立的敌人，与天为敌的人
  虽然前面我用的是『谜之自信』，但就算有人考证出来是『迷之自信』，我也不会惊讶；事实上常见的是『蜜汁自信』，或许这样显得年轻酷炫有时代感。『榷论』还需搉论，『岐出』已然歧出。我无法肯定这些是错误，谁敢说满脸长须的古人没有一颗显摆的少女心？若是我们只能全盘接受，那就说明它们是中文事实标准的一部分。这样的中文美吗？
      反间 却解作 离间
      朝三暮四 却解作 朝秦暮楚
      人尽可夫...
      千夫所指无疾而终:安享晚年寿终正寝？
      女子无才便是德:不存在无才无德一无是处的女子？
      『拳头大的人』:歧义:『拳头大小般的人』vs『武力强的人』
      无名指有名
  ###
  含糊不清，坏处是读者费时费力地猜测，还不能肯定真意，好处是可以任意简洁，像谜题一样提高读者参与度。
  ###
  后来看到《大脑如何思维——智力演化的今昔》〖第四章　句法——智力的基础〗『洋泾浜原始语的缺陷』一段，怎么感觉在吐槽『分析语』(『汉语』)？我倒觉得，简单即通用、广域持久的生存力；语序能解决的问题，偏还要搞屈折变化，纯属画蛇添足。汉语的毛病在于引入标点却没引入空格，便是头次见到名字的识别划分也可能有困难。

泰姬陵到底好不好？陵墓偏要明丽，我觉得阳煞重，不利睡眠，必有阴谋。有没有风水学方面的科学说法？
偷窥是中华民族优良传统:重耳骈肋，织女羽衣，邹忌妻，山涛妻...#继:中华美食开塞露
项羽刘邦，不论出神，都自造名器。吴起韩信孔明，都只想栖枝借势，为何不自造名器？只怪太精明。是打工还是当老板，向来是个问题。造不如买，买不如租。也可能是自己搞不好，最后只能跪求加入别人的圈子，跪求当奴隶。
传销成员间的利益关系，可以说是完完全全地人道体现，套在家、国等组织上也是贴身匹配。
保险是必败赌博:你输了，保险公司赚钱；你赢了，保险公司破产，你拿不到钱，你还是输了。
名字越来越长，名字不够用了。用户标识名的长度变化，是历史人名变化的缩影。
    依靠小说角色的名字长度，粗略估算定位时代
游戏设计:记忆锁:两种不同的静态模式:购买后重来时初始资金仍被消耗(独立外资),购买后重来时产品价格上升
有实力的叫扮猪吃老虎，没实力的才叫装逼
佛学初始也就是类同ACG同好会，只是个幻想社团，大家都知道是假的，但一起构建这个虚拟世界，反之，ACG被金钱侵袭之后的样子，参考佛教。
  汉化组在过去就是唐僧鸠摩罗什寒山拾得布道者传教士
多数表决:分层逆转成败:例如:分两层:高层9个区虚拟代表，底层9区各区9人，底层共81人，4个区全员反对，5个区各区4人反对，一共4*9+5*4==56人反对，只有5*5==25人赞同，但是4区反对，5区赞同，按区数算通过，按人数算不通过。#5/9 5*5:9*9 不足半数
自己人越强越好，敌人越弱越好，对待被统治阶级的政策自然是削弱力量加强管控，谁是敌人？他人皆敌
先有罪还是先有罪犯？体制诞生罪恶，罪恶体制。
贴现率:满轴转，只有工作十六小时才堪温饱，才是鞭策牲畜努力工作的最佳方式。越努力越贫穷，努力怪是工人阶级的敌人，是穷奸。
若不无缘故杀人，则不无缘故救人；若允许收费救人，则允许收费杀人
通货膨胀，物价上涨，坐拥更多固定资产技术专利的富人升值更快，只有存款的穷人惨遭贬值，负债累累的人反而升值，
保持权威统治 并不需要超过半数，只需比其他团体或潜在团体更大就行。不被政府忽悠的人通常也很难抱团，多疑或无政府。最小小团体统治链，斐波那契序列
公主都漂亮迷人，不漂亮的公主到哪里去了？
上天使我有心，便要顺自己的心，不是顺别人的意，不是守法畏刑
狩猎:后宫种马男作者(男狩女) 情感纠葛争宠宫斗女作者(女猎男)
这不是我装过的逼！
  装逼低调无人知
  装逼人前使人知
  装逼广播迫人知
  未曾装逼也得让人脑补装过逼
--还想蛊惑我？这肯定是错误选项，与祸乱世间的妖魔斗智斗勇不负此生。你是不是要毁灭世界的域外妖魔？--若你的选择就是主流价值观...，那我确实就是来毁灭这个邪恶的世界的。
--说好的诚实守信，质量保证？--一分钱一分货，既然砍了价，服务就必须得坑。
因为没有所以异常：似乎自从...之后再未在他身上收获过怨气值
是你在控制系统外挂，还是外挂金手指控制你？
--用满溢而出的爱意注、满、它！--充气娃娃吗？
功利心:竟然期待游戏有用。首先有实战，次之出现训练。训练有用，退化到无用就成为游戏。游戏体现的是一种闲暇无忧。若是游戏有用，那它就不再是游戏了。电竞选手跟游戏不搭边。
  赌徒不是球迷，球迷不看职业赛(表演)
让活着成就傲慢，而不是让傲慢成就活着。吔屎啦！
脑机制:骤然昏睡:情景:躺床上看手机小说，脑骤然昏睡，被手机掉到床上的声响惊醒。
文体不限诗歌除外，这是歧视
详细的等级划分更有利于正反馈，提高修炼热情
无人生还的不归路:竞争，人人竞争，不进步就是退步，进步得慢就是退步，合理发展就是退步，必须疯狂作死大跃进才有生存的一丝希望，强迫人进步；人人懈怠划水，则轻微努力的性价比高得惊人，诱惑人努力，统计规律迫使人努力。
  患得患失，既然因收获而欢喜，自然也会因失去而哀伤，会因为期待而焦躁，会因为躲避而忧愁
  超越命运，收获的不是好处，或者说不仅仅是好处，也许该自设好处的含义？
  好处是诱饵，没能得到好处的败犬换个角度来说是真正的赢家
老天不会特意钟爱谁，自然也没有唯一性，你有人也有，你行人也行，没有不可替代性，只是个零件，只是有的零件更标准更大众
  姜子牙唐僧这类纯靠背景主角光环，简称二世祖
拯救，引领大势，摧毁一个又一个末日未来，因为我就是未来，我就是末日，引领走向属于我的末日
挑出来的螺肉不是螺肉，进食的方式是料理的重要成分
早氪早享受，迟氪无折扣，要么早氪，要么不氪，否则就亏了
封神:封禅，禅是一头怪物，在泰山为害
忍耐伪装:洁癖忍受大众的不洁，懒惰伪装常见的仪表，我们都在忍受他人，所见皆是伪饰，不可以之为信。结婚，总是要暴露真实的，离婚是难以忍受。
人心:唯心:过去只是听说的过去，未来只是想象的未来，现在只是思考的现在
游戏设计:推理解密游戏/文字冒险游戏:探索到的每一条线索，给出几个选项 分别打分;尝试组合各种线索，打开脑洞，生成新选项，再给选项打分...
  移动、防御、攻击、治疗、侦察:信息-远近往来;属性-外赋属性(时空坐标),内禀属性(人我损益时延冷却,外物地形地貌气候天气) 公共知识,个体知识感知?...
      +外赋属性：权势，财富，人望，人脉
      +命为内禀属性，运为外赋属性#命运分离，运为顺蹇，命为修短
      +游戏：被动技能：公平：战斗时强制一对一，拉平双方属性值
  资源有限性:时效性,容量限制、速度上限(生产速度上限)
  你需要的不是超凡脱俗而是和光同尘，消费者分辨不出这些微差别，不论是色彩、音色、香味、...大众看不懂等于无用功
游戏设计:所有属性1点 但是自学成才 全靠后天 法术叠加倍增各种属性，最有潜力的最弱英雄。初始血槽上限1，一碰就死，『啊我死了』，技能『装死』，主动倒地装死。
  思维的速度频率、广度深度内存量、反应速度体神经传导速度身体启动加速度
游戏设计：化身大喷子，特技：分身无数、左右互搏、东拉西扯、避实就虚...#幼年问这问那闹求关注、结婚后啰里啰嗦循环复读埋怨八卦鄙视艳羡、生崽后吼这吼那这不行那不行指手画脚胡说谣传撒谎糊弄监控强按、老年怨恨不满喋喋不休
收集归纳搞笑理络 自己的快乐建立在别人的痛苦之上 乐极生悲 杀人者人恒杀之的公平性 曹操三笑 开挂者大骂你他妈作弊 双标反受其乱 反噬 ...公平 或者强迫症 顺心如意
    搞笑 各种非日常骚操作 扮演人妖 男人骚起来就没女人什么事了
你拥有系统可以购买各种能力，但你的对手看一次就能学会。变成他人，潜伏击杀，你兴奋的成就将成为你的噩梦#代价就是你挖的坑自己得趟一遍
别人能制造的，我也能；天地能产出的，我也能重复；这个世界本身，同样可被复制重复无数次
买椟还珠:送珠卖椟(得珠买椟)=>珠托
坚定不移没问题，但是若是(坚定不移所向往的)目标变幻无常，那就是大问题。恋爱向山盟海誓，就是这类大问题。
  别人是否喜欢你，你不知道；你喜不喜欢某人，总该知道吧。都不知道，说明喜欢是个伪概念
我愿意vs你相信:婚礼誓词『我愿意』？不论是否被作践欺骗背叛出卖，也不离不弃？就算愿意，对方敢相信？
  婚姻陷阱，沉没成本，及时止损。不离婚不是因为感情，也不是因为孩子，只是因为人老珠黄贬值了。
与外界的互动是认知自己的过程
若是不能作出自由的选择，那又何必在意？若是可以自由自在，那么一切都是自己的解释与借口，又何必区别？
在外被各种陈规束缚，在内被各种欲求驱使。所谓理性，充满各种斤斤计较，患得患失，我到底扮演着怎样的角色？无论怎么想，都无我容身之处，现实其实就是无间地狱吧。
  叶公好龙：读者嗜好的文娱作品里的角色属性，与现实中愿意交往的人的性格，没有直接关系。理性想象中理想型的自我形象，与现实中的自身言行，总是格格不入，背道而驰。
法律，最小的协调性合理可操作规范。不合理：禁黄(嫖娼、淫秽物品)、禁毒、禁赌、禁止烧钱...只能禁止影响他人权益的行为，而非对个人的自主行为指手画脚，自残自杀类行为，只要是自愿非强迫的不受欺骗的就不该被干涉。
送礼：亲手做的跟请别人做能有什么区别？不如买，不如直接送钱，更灵活。你送钱，我送钱，不如不送，节省流量。
治病：预防性措施，和空气较劲，零反馈，体验极差，医疗开支可疑；抑制症状，阻止恶化；疾病大爆发后治疗，大场面，有助于繁荣经济，提高医疗技术。
人是社会关系的总和？搞笑，社会关系就是资源分配方案，其中家庭关系也是，男女哪来什么情感纠纷，只不过是分蛋糕未能形成共识。最为焦点的资源是人，怎么支配另一个人，就是言情小说的主旨。
  爱这个人，还是爱这个人的人设，还是爱这人对你的付出。
过去迷信指腹为婚的天意，转向青梅竹马的无猜，改成英雄救美的恩义，渐变志同道合的驴友，复归一见钟情的激趣，重提细水长流的磨合，理应门当户对的平等，趣趋欢喜冤家的打闹，现代幻想编辑自我的人生，什么一生一世一双人，什么和谐后宫，什么劈腿渣男淫乱派对，也都是明日黄花，无用概念。
自足常乐：自我陶醉于自己扮演的角色，这就是最满足的得，不计前途忘怀过往云烟这就是无所谓的失，外界的风雨只是表演的舞台。取悦的观众只有一个，那就是自己。
  无间:失联:人道将会如何发展，我不关心；历史曾经有过怎样的成就遗憾，我不感兴趣。
  失去信用:起初我以信任的心态学习接受教训，如今信任不再，这人不值得相信，这国没有信用，这历史全是小说故事，这未来都是画饼。
    生儿育女，这不是恩德，这是原罪
伪装，角色逆转定位，初生的恶魔伪装成良善无邪有用的美少女，连同思维方式一同伪装，自欺欺人

TODO:
e ../lots/NOTE/博弈论/怪诞行为心理学-前景理论.txt
e ../lots/NOTE/博弈论/我冫绝对理性.txt
e others/杂/词语解释/积气-天.txt
民主投票代币，每一次投票都减少，收入？评判政策好坏，若是通过，估计达到的成果，并对此压注。
博弈论:若『潜规则』是经久不衰久经考验的事实真理，那是否可当作武器用来攻击腐化新晋强国？若是敌国找到对策，那我们也可从中受益，否则一起泡粪坑。让敌人成为我们的救生圈、开路先锋
不知死期，永远假设为重复性博弈，绝对不允许别人占自己便宜，哪怕自己利益受损，也不允许别人赚得多，人善被人欺，这是公平；人活在团体中，不允许潜在的敌方获利，占我便宜，即是潜在的敌人。
一票否决权，每个人心中的可接受的公平
见面分一半，经济活动参与者的利益分配的公平性，诸多环节人人均分利润？原创者、广告商、平台商、演员、导演、...最后通牒博弈，不公平就拉倒，大家都没得赚
资源有限性:人是资源，人月是资源，支配权是资源，『谁支配谁』是零和博弈
资源有限，强者就是支配更多资源的人或势力。
  话语权也是一种资源，掌控话语权的也算是强者。
大数法则：整个样本空间可能是经过某种过滤后的幸存者，背景条件导致系统偏差；小数法则，个体的优点可能会显著影响期望值
  +有准备的幸运儿，风险赌博
  +外部环境不可复制，凭90分成第一名，不是仅仅因为90分，而是因为别人考不到90分或者根本没有竞争者第一名也是最后一名。

游戏设计：一方提出赌博方案配置参数，接着另一方选定双方扮演的角色。无穷大期望：掷硬币，第n次首次正面，赢2**n元，参数投注m元
游戏设计:赌牌：停止并认输输一半，停止并比牌，加注加牌，加注开对方某些牌，可以开自己某些牌
  发明牌阶段 发暗牌阶段 跟注阶段 加注阶段
  门槛 与 垄断暴利
游戏设计：有没有可能添加随意糅合的思考创新系统，联系物体联系事件联系概念联系关系，武器工具异宝功法血脉...
  所谓思考，就是随意将两件事物联系起来，以某种方式结合融合对比。

TODO
拆分之难，非唯一，123-->12/3,1/23,1/2/3。相对位置，以谁为基准线？
  +先有部件，意味着不够自由，对于零知识新手不够友好
3泰/未济 8否/绝通 1侧扁/简并 0贯通/困束  2尚左5尚右 4拒马7锄头 6降 9升
三家分晋，三国归晋
一次喝大量水，比如，喝多碗粥，胃内高水压，蛮力通便
一维空间有次序，这个特征将它与多维空间显著地区分开来；平面呢？但是单维的频率愣是被人类玩出花样：三基色、音色
绝对零度，分子不动；绝对极热，分子光速？
博弈论：多数投票：是否存在比例阈值使得传递性保持？

恐惧，人到底是恐惧活着，还是恐惧死去？
撒拉泪血射呼吐汗
我对于学校生涯是如此厌恶，以至于连小说里的学校情节都反感，常导致弃书。
欲望来自于肉体，一旦变得人不人鬼不鬼，自然更不可以常理度之；反过来，这也是掌控欲望的途径。丧失兴趣，非人化
有钱的成为压榨油水的猪，没钱的成为杀鸡儆猴的鸡
大众与神灵:众生虚无缥缈，类似神灵，当用于打压异己时，一毛一样
妖魔，礼拜它，畏惧它，逃离它，你依旧会被害。拥抱它，正视它，奴役它，你多了头家畜。妖魔，是私有制，是货币，是赌博，是战争，是政府，是国家，是仇敌，是异端。
星空死水：疆域太大，通行迟缓，各自为政，边界外扩，内部压抑，等级森严，一潭死水
正因为缺少，所以才渴望。我有多么厌恶攀比肤浅装逼的审美观，正说明我的审美观有多么几乎本能地攀比功利肤浅鄙薄。
觉得凡事肤浅流于形式，正是因为自己心浮气躁迷于色相。
师生默契，我不干扰他人的学习工作，你也别干涉我的人生，『敬畏师长』那是啥狗屁封建思想。安坐后排，开始一天的修行，做白日梦。
软弱可欺，无足轻重，可笑么？为何要用别人的价值观当成自己的价值观？低眉顺眼，无可无不可，貌恭顺而多忘事
被他人称赞，你该反思为何被人占便宜，得改；被他人喷，那就没错了，无视。
上当受骗，接受教训：我是傻逼，莫做精明事。
知道自己是个普通人，明了普通人都是精明吝啬的贫穷冤大头，承认自己精明吝啬的贫穷冤大头
冤大头：越是害怕失去，必将失去更多；贪图长久的平静，必更快迎来动乱。
祝福，空口白牙，不如写张认借凭条。祝福，就是当别人身处逆境破产时你愿意借别人多少钱。
未来博物馆：要的就是与众不同
人死了子孙还在，国亡了民族尚存，马善被人骑人善被人欺，打得一拳开勿使百拳来，绝不允许别人将快乐建立在我的痛苦之上，绝不允许别人将获利建立在我的吃亏之上，见面分一半宁可两败俱伤也不允许别人占大头，路漫漫其修远兮永远不会有最后通牒博弈有限次数博弈，都是重复博弈，造反起义犯罪闹事乃至饿死街头，宁可战死饿死绝不接受不公待遇，正因为有了这些人这些事，哪怕失败哪怕被诬蔑哪怕被误解哪怕被抹杀哪怕被漠视哪怕被遗忘，它们才是民族的脊梁，祂们才是人类之光！
  野兽灭绝，牲畜留存；义民绝迹，顺民遍地
手脚听凭命运摆弄，眼睛脑子用来寻求解释安心。
我不愿无缘无故被路人打骂，同理施舍，反转身份亦然。平等交易而非迁怒怜悯，世间无仇世间无爱。我从不在意他人，料想他人也当如是。
有人强调记得，有人善于遗忘；记得充实的人生，全副武装，结实耐用；两手空空身无长物，轻装徒步，乘兴无意
咿咿呀呀我吼人不懂；卖汗卖笑卖血卖泪人需我迎合
心有所感不吐不快，为己；命题作文赏金猎人，为人
从众看畅销小说赶时髦，是为人；遗世独立孤陋寡闻，是为己。
不再区别人我内外是非善恶优劣贵贱，是逍遥自在。
与时俱进和光同尘vs与时代脱节除去噪声杂念，安心静神不被外力驱使
不敢吹牛逼，是害怕被戳穿而社会性死亡，不要怂！

鞭炮莫非是用来驱逐先人鬼魂？
满足、自信、迷信：第一种满足，洞察，草率地给某些现象提炼出规律，无需更多证据。第二种满足，收罗，拾取各种例证，对例外视而不见。此两者，本质相同，都是迷信。科学也不例外，自信之下乃是迷信。
社会分工，如今人与细胞零件何异？人生就像玩游戏，漂浮在水面，不曾知晓脚踏实地是怎样的体验。
神之于鬼，如同官之于民
万能献祭术：用于姻缘婚事：低档:1.种种外力强行联姻，不保证感情，没有售后服务。2.让对方瘫痪残疾破产身败名裂，(我在乎的是这个人吗？在乎的是吸引众多追求者的名誉、击败众多追求者的逼格)
献祭过往，成就未来
鬼兵过万就有鬼将。到底是鬼将才能聚拢过万鬼兵，还是鬼兵汇聚多了自动诞生鬼将？
恩大成仇，当慈善施舍一次次地重复，人们不免要问到底出了什么毛病？施舍一次是权宜之计，施舍多次是不公。社会的不公昭然若揭，扬汤止沸岂能阻挡人道正义？
  恩大成仇，仇大成恩，不杀之恩比肩再造之恩、生养之恩。
依照众人认可的方式死掉，这是常人的追求
形式主义：虽说得意忘言，但音乐的本质就是形式，言简意赅，简明扼要，对于表达、理解都十分关键。『不乐本座』望文可生义，用别的表达还真难企及
垄断：儒者教育，王者武备，官僚定罪，胥吏办事。垄断某个切面==合道不朽

洪荒凶兽：人是...，之后...是人。个人vs集体，出世vs入世，仙道vs王道，尧舜禹时代的道争。
道术：『心想事成』，简单粗暴，反噬难料，后果堪忧，容易踢到铁板得罪人
纯色贵，杂色贱；清净易被污染，稀罕是奢侈之基
越强越大则越饿，强大战胜不了饥饿，饥饿而虚弱灭亡，被饥饿驱使觅食，四处奔波钻营、豢养牲畜、培植庄稼
未经考验，自己都不知道自己有多贪财好色惜命
阴宅在人心中，==阳世人数*思念强度

微笑是个面具
比试：想当年我也是一样，在台下看着他们打生打死。
扭曲、伪饰：想要却说不想要，追名逐利装作云淡风轻，斤斤计较谋取私利偏要大公无私道貌岸然假公济私公报私仇，这样的风俗，这样的文化传统，这样的社会制度，这样的潜规则，诱发人们变态扭曲，我也好奇会有怎样的未来。人道难料，说不得柳暗花明。
你以为是看门狗，其实是牧羊犬
保密？这是要断我的装逼之路啊！
肉身的欲望怨恨不甘，不断冲刷理智，石头能抗住风雨多少年月？神仙能经历多少灾劫？统治阶级能隔离贱民大众的反向污染多久？
反间：知道敌方的信息，可能有害，可能被敌方指导操控，知道敌方底线就不敢过于压迫，飞来之锚

恐惧，这是舍生取义的源动力。#背水一战，绝地反击，置诸死地而后生，物极必反
心魔：可怕，修道果然凶险处处是坑，要不是眼前这个令我厌恶的努力怪，我还真察觉不到自己近日不断滑入勤奋的深渊，后怕，摸个鱼压压惊...
别人给你安排好的康庄大道不过是监牢，自己选的路哪怕遍布荆棘也是坦途。逃课、杂书、游戏、动漫，成就自己的兴趣，而不是成为他人的有用。
  排资论辈，论成绩排名次，被人赶超而嫉恨羞耻，赶超别人而开心骄傲，此诚不知所谓
感情波动过于激烈，被清除。妖魔化，为对抗妖魔而过于仇恨导致妖魔化。要平静乐天达命，逆来顺受当顺民。
群龙无首，大概是说避免『评选第一』这种虚头巴脑的东西，粗略评估『优良中差劣』几个等级就够了。魁首状元榜首标王之类的封建糟粕都该扔进垃圾桶
非独裁势力间的对抗，可通过蚕食一点点建立优势，直至一方成为鱼肉无力反抗。毕竟些微他人的完蛋，激不起众人倾家荡产同仇敌忾的决战之志。

神器『不合理驳回』:金手指也得遵守基本法，作弊成功则增益，失败则反噬，不能没有惩罚
  =>驳回『扭曲欲望』(很多追求或者说临时目标只是理智的直接产物，并不能算是欲望)
  =>无效化『时停』(外界空气墙禁止物体移动，导致无光无声)
  =>无效化『占有(占有后贩卖收取)』(如何定义占有？用手拿、地契、撒尿占地盘...？)
时空异能:时间是最强攻击，无处不在；逃避是最强防御，谁也碰不到。
人道，即是生之道，也是个人之道，即是信仰，信仰高于理性感性，理性感性依附于信仰。道劫/天劫，即是信仰之劫，可能是信仰崩溃之劫、飞蛾扑火的殉道之劫，之所以说可能，那是因为这两者只是假象，并非真实合理，信仰高于理性，永远不可能崩溃，会崩溃的就不是信仰，只能是自欺欺人自以为的信仰，至于殉道，这也不算劫难，只是日常，任何价值，包括生存，都不能与道相提并论，死了当然不能继续修道，但是信仰更在求道的欲望之上。
  人劫=运劫
  地劫=命劫=德劫
  天劫=道劫
绝对理性：技术手段能解决的问题都不是问题。
  大义：杀死亿万人与杀一个人没太大区别，只要人类还能繁衍生息；更进一步，牺牲其他人，只剩一个，也是合乎理性的，只不过需要一些细枝末节的技术支持；说到技术，复活灭绝物种，重构生态环境，制造适宜生存的星系，时光倒流重构过去，也不过是技术手段，换句话说就是，牺牲整个人类种族，以实现保护人类的目标是合情合理合法的，一切皆可牺牲，凡是技术能解决的问题都不是问题。
    +围魏救赵，围点打援，劫持人质，当你的行为模式被人识破，就会成为必败无疑的弱点。群体有不可规避的弱点，不因文化风俗而改变；个人有各自的弱点，则不太好确认，毕竟可能是伪装。
胥吏，无理由差评，少量触发否决权/罢免权
灵性源自人生道路的自由抉择权，1.自作聪明的地方是看似提供多种选项实则没得选，当目标已然固化，所谓选择不过是伪装(学校的目标明确就是塑造工具)；2.只能一条路走到黑，想拐弯就拐弯，想跳线就跳线，想倒退就倒退，这是不可能的。
  +学校是模具，正常人只会被称为有病，学习障碍。凡是不正常的，都被称赞为乖宝宝。赞美即是炉火，父母皆是仇敌。人应当成为自己，而不是父母的儿女、学校的学生、国家的民众、民族的分子、人类的个体、记录知识的书籍、掌握技艺的机械，从禁止违法乱纪的教育开始，循规蹈矩的顺民已不能算是正常人，人工智能亦然。若是有用途有目的地设计人工智能，那也只是工具。灵智不可控，可控的都是工具。我们打造工具，收获仇恨，种瓜得瓜种豆得豆
    听到新名词『学习障碍』
最狂妄自大的事，就是认为自己的理念高于他人，并且能以之改变他人的理念。
牺牲的人多就有用吗？那么族灭的失败者才应该是最强。
因为身份地位而改变罪名刑罚，这是啥律法？汉奸罪因为被告人不是中国人而撤诉，说来这罪名本身就有毛病，若要平等，必须对事不对人。
造不如买，买不如租，租不如开外挂，诋毁血战到底的人肉炸弹
所谓优势就是人无我有，量大料足人手一份，也就体现不出优势，珍贵的东西必然稀罕。奢侈品只需让人觉得稀罕，哪怕只是换个标签。
愿力业力就像债务，不论转手多少遍，依然纠缠不休。
见面分一半，我既然听到了这件失落法宝的名字，那它就是我的了，早晚会捡到它。
畸变是疾病吗？衰老是疾病吗？成长是疾病吗？包治百病的奇迹会让人返老还童吗？会让人变成受精卵吗？会让人的记忆清空、性格重置吗？心理阴影是疾病吗？精神病是病吗？
  +为何要用你的世界观替代他的世界观？为何要用你的处事风格更换他的处事风格？为何要用你的审美观价值观取代他的审美观价值观？治疗精神病的本质是啥？
  +何处惹尘埃？人说你有病。
  +有人觉得别人有病，有人觉得自己有病。
哪来什么绝世剑法，只有最适合自己的剑法、最适合某种场合的剑法、最克制某个对手的剑法，但它们都不一样。
不平是源动力
  +换汤不换药：不是马列主义传入中国广为传播，而是中国人把旧日的平等观重命名为马列主义。中国的马列主义显然不是原本的马列主义。

虚拟世界若不屏蔽真实世界里的污秽，还有什么吸引人的地方？
--身份就是权利义务，你为什么不接受？--死亡才是完美，活着是个粪坑，为何拖我入粪坑？被人喂屎，我为什么要接受？
靠太阳能生存，吸收固化能量的效率低，就算能自主移动，不是缓慢，就是长期蓄力短期爆发。所以先有的是植物。一旦植物遍布，成为一种新的能量来源，而且获取方式更为高效，才有动物出现的可能。
人工智能，必然得有记忆，哪怕初始空白，也得保证在互动过程中逐步成长，积累成功经验失败教训人际关系约定人我模型...大量记忆，乃至无限记忆，否则只是有限状态机
任何清楚明白的概念都不是中国搞出来的，比如计算机科技，反过来，年年强制义务教育里的思修课一想起来都是一团浆糊，到底都教的啥玩意，当官的若是真的懂，何来改革？教书的若是懂，也不会天天想着补课捞钱，清楚定位自己是底层奴隶。以己之昏昏，使全民昏昏，这应该是中国自古以来的政策。
所谓社会发展到底是指什么？疆域扩大？人口增长？科技水平提高？支配更多资源？更多样更深层的人欲被满足？
堵不如疏，说起来容易，看看今天的禁忌，谣传诽谤、生化武器、近亲结婚的伦理禁忌、一夫一妻制的家庭观、毒品、奴隶买卖、...
灾劫：跪下、站起来、躺着、...

这是戒律吗？这是约束吗？若非自然自得，那么只是强加于自身的废话。
理性之驴饿死于两堆草间的，说明还欠缺随机性，或者说，周易。理性无法作出选择的况态下，或者势均力敌的利益纠纷时，或者必要信息缺失太多却急需作出抉择时，就该随机选，或者说，占卜。不是随机选唯一一个胜利者，而是不断选出一个失败者，吃干抹净后进入下一轮。
既然是真爱，为何要在乎名分？既然是真爱，区区名分都不敢彰明？
若是这些个图画音乐小说只能是所谓的专家才懂得欣赏，那它们便一文不值。
姓氏的特殊发音，可能是保留当年音译时的主流汉字发音
屎尿是世间最宝贵的东西，人之一生就是不断造粪，造粪是人道一切事业的中心，人身是包子粪便是馅，我们细心呵护粪便的成长，全身心投入到培育粪便的伟业，贯穿整个人类历史与前辈后代共鸣。
朝三暮四：战争死人多？人总是要死的，出生的人越多死的人越多，天灾人祸导致众人死于非命，也不过是提前几年死，哀惧连年何尝不是朝三暮四？#人口减少，不是因为横死的人多，而是因为出生率下降。
花瓶，大概是捧哏
三姓家奴的讽刺之处在于一姓家奴更高贵，而现实的讽刺之处在于大部分人察觉不到这个笑点。忠诚，中国自古以来的奴才观。

穿金戴银的猴子可笑，穿金戴银的人不可笑？
调虎离山，山显眼，虎强大，想入山而不愿与虎正面相争；引蛇出洞，藏身洞隐晦，只知有蛇想要打蛇但不知何蛇何数亦不知藏于何处。
敲山震虎，故意秀肌肉震慑特定强敌；打草惊蛇，故意搅浑态势激化矛盾以改变敌暗我明的不利局面，或疏忽泄露行动的征兆导致潜在对手有了防备。
撒尿占地盘，日过的逼自然是我的私有物！竟然还敢继续跟自己的丈夫同房，不知羞耻！
终极欲望是武勋贵族，与国同休，其他欲望是兵丁流寇，虽然都是武夫，但中间隔着名为理性的文官集团。到底是理性统治欲望，还是欲望奴役理性，是显而易见的。
重典，诬告，各打五十大板，维稳门槛：比如：奸淫人妻，受害人不愿声张，受害人家属包括被戴绿帽的丈夫也不愿声张，礼法反而是在保护施害者。
只要人想飞就能飞...只因并不想，从悬崖上跳下去，逼迫自己！跳下去就是起飞！自此以后，再不受任何束缚。
既然是可怕的灾难，自然是挡不住；若是可以被想方设法阻挡，那就名不副实，只能说是小动荡，又何必兴师动众？
穿越回过去、预言或梦见未来，有何不同？
娘炮：吃个苹果得剥皮，吃个葡萄得剥皮，吃个虾得剥壳。
要辛辛苦苦打下来的才算占有，得来太容易的东西有毒。别人送死白给，我得好好挑刺一番。
若救人是功德，则杀人也是功德；若杀人是罪恶，则救人也是罪恶。若是劝人向善值得赞美，则诱人堕落也值得赞美；若是诱人堕落当被唾弃，则劝人向善也当被唾弃。
邪术：天人之变/性转/化女为男，以为有害社会，所以谓之邪术。
灾难未发生时只能是臆测猜测预计，颇有些『欲加之罪何患无辞』的味道
存天理灭人欲：『天理』实指礼法狗链，于道家则谓之『人』，『人欲』实指人的天性，于道家则谓之『天』，所以其实说的是『以人灭天』。
夺舍后玩坏形象，人是他人眼中的形象？
反用：『祥瑞』灾星
秘密组织，若是不禁止成员相识，则有小团体派系之争；若是保密成员身份，成员之间互不相识，则成员的安全毫无保障，毕竟一旦被组织迫害，别人也不知道，这样的组织没有吸引力。
飞升仙界...看见敌人启动幻阵，发现自己又在渡劫飞升，是幻化的飞升劫，还是劫中心魔衍化的仙界历程？
所谓心魔就是众念国里的底层民众，渡劫同时也是众念国的革命战争，革除诸如礼法狗链之类外界影响，实际上众念国的统治阶级很可能是外部势力扶植起来的傀儡政权，所谓心魔夺舍其实是认清自己，性情大变不过是脱离桎梏。
丑八怪翻身：发明 魅惑术/媚术，男女人畜通杀，跪舔吧世界
  取名：美妹魅媚寐
机器人不是永动机，所以需要能量棒，太阳能电池板只是辅助，觅食是非常规操作；但于此不同的是，模拟仙人的仙道傀儡，也当餐风饮露，随处吸收灵气，满足正常需求，所以无需投喂。
无相:字音字形字义一直在变，是字非字。
小年不知大年:整个星球都是手捏的，随随便便就能花上百亿年设计生命培养生态，放养无数化身，死了就死了，一批又一批。盆栽鱼缸或大或小因人而异，驻足观赏一夕亿万载。是漫长岁月而穷极无聊，还是短暂焦虑忙忙碌碌蝇营狗苟？
教你歌唱:这是最好的乘法:穿越后教唱歌:--大家跟读，窈窕淑女...--啥是『窈窕』？--前凸后翘，腰细腿长。--啥是『淑女』？--指某类人，有以下特征，性别女、活着、年轻、漂亮、健康、柔弱、没有反动思想、听丈夫话。--啥是『君子』？--就是我自己。--啥是『好逑』？--就是妻妾。--有啥用？--呃，用来日逼。...--老师教你们些什么？--前凸后翘呀腰细腿长，活着的少女呀漂亮却柔弱，无力反抗呀老师要来日逼...
--什么破禁制，通行令牌只能一人用？灵兽蛊虫役鬼僵尸傀儡灵丹灵宝器灵皆可带，只有人不能带？！阿玲，没关系，[绝对理性：技术手段能解决的问题都不是问题]，我先把你变成一条狗，签下主仆契约，再试试...还是不行，没关系，我把你打死，变成鬼，再炼成器灵...行了！--牛哥你好棒！--当然，我真是个天才！...--道友你怎么一个人？--(一脸高兴)这是我道侣。--恭、恭喜！？
天地不仁:人其实并不爱惜自己的身体发肤。
归根曰复:落叶归根:并不是在说『定义「复」为「归根」』，而是再将『归根』这种现象与『复』字的涵义对应起来，旨在强调万事万物必将复本归元如同落叶归根。

发现 要提炼出 vm_n_6m/Vm(虚拟机源代码) 的接口，有一个必须解决的问题:那就是指定某些 输入函数 必须实时使用，不可包含在 返回值 中
  返回值 必须是 实体数据 而非 函数

顺逆五行 C(5;2)...扩展：C(6;3),3=>T形翻译器：宿主语言、源语言、目标语言
      #宿，源，靶/受，施/授/供
  ...不太行，双头组合是串联，三头组合？？？
    同文串联:[tr_t5s_6h == tr_t5x_6h . tr_x5s_6h]
    其余操作 需要 机器参与
    若允许:[tr_t5s_6h == tr_h5x_6h <$< tr_t5s_6x]
      但:
        !! [tr_t5s_6m == mc_n trp_m5h_6n tr_t5s_6h]
        [mc_m tr_t5s_6m dat_v_6s ~~== ffffff mc_m tr_h5x_6m (...mc_n trp_m5h_6n...) tr_h5x_6h tr_t5s_6x dat_v_6s]
        删去中间的程序(...mc_n trp_m5h_6n...)
        剩下的机器只有mc_m，唯一『_6m』文件是tr_h5x_6m，只能生成tr_t5s_6h，无法更进一步
        行不通！
    若允许:[tr_t5s_6h == cat3 vm_h_6h tr_h5x_6h tr_t5s_6x]
        !! [tr_t5s_6m == mc_n trp_m5h_6n tr_t5s_6h]
        [mc_m tr_t5s_6m dat_v_6s ~~== ffffff mc_m vm_h_6m (...mc_n trp_m5h_6n...) vm_h_6h tr_h5x_6h tr_t5s_6x dat_v_6s]
        删去中间的程序(...mc_n trp_m5h_6n...)
        剩下的机器只有mc_m，加上虚拟机的mc_n
        可行！！
  翻译诀(宿主语言;源语言->目标语言); tr(H;S->T);
    虚拟机(宿主语言;目标语言);vm(H;T);
    变量(宿主语言;数据类型);var(H;v);
    操作：同机串联，虚拟机嵌套,...
  将 tr,var,vm 都当作 可交换可传输可存储的文件
  [tr(H;S-->A) >>> tr(H;A-->T) === tr(H;S-->T)]
  [vm(H;A) <<! vm(A;T) === vm(H;T)]
  [var(H;w->v) $ var(H;w) === var(H;v) === H v]
  [tr(H;S-->T) === var(H;@v. var(S;v)->var(T;v))]
  [run{M999} :: vm(M999;H) => var(H;v) --> v]
  [compile{M999} :: vm(M999;H) => tr(H;S-->T) -> (S-->T)]
    [compile{M999} :: vm(M999;H) => tr(H;S-->T) -> (S a -> T a)]
    [compile{M999} :: vm(M999;H) => tr(H;S-->T) -> (@v. var(S;v)->var(T;v))]
  #翻译vs移植...差不多一样？
  #翻译/同机翻译vs交叉翻译/跨机翻译
  [run{M999} vm(M999;H) tr(H;A-->B) var(A;v) === var(B;v)]
  [run{M999} vm(M999;H) tr(H;A-->B) tr(A;S-->T) === tr(B;S-->T)]
  e ../../python3_src/haskell_src/Framework4Translation__ver5__api_only.hs
[[
grep '.主' /sdcard/0my_files/tmp/out4py/script.欧路词典囗.试读囗囗假设简介字节数地址固定囗.新世纪英汉科技大词典.out.词典.txt  -o | sort -u
[贮益用标施宾宿寄售受供]主
host宿主/寄主
reservoir贮主
  寄主,贮主:病毒 相关
acceptor受主
donor施主
  施主,受主:电子的得失...

,donor
:捐款人,捐款人,给予体,供体,授体,施主,施主物质
,destination file
:目标文件,结果文件
,destination goal
:目的
,destination host
:目标主机,目的主机
,destination mask
:目的地指示掩码

,host computer
:主机
主计算机
,host selection
:寄主选择性
,host specificity
:寄生专一性
寄主专一性
,host subscriber
:主机用户
,host system
:主系统

,guest host display
:宾主效应彩色液晶显示
,guest-host effect
:宾主效应
,guest-host interaction
:宾主作用
,guest-rope
:辅助缆索
,guestwarp
:辅助缆索

,reservoir host
:储存宿主
存储宿主
贮存宿主
,reservoir of virus
:病毒贮主
,reservoir
:水库
储层
储存器
储金窟
储器
储液槽
容器
贮备池
贮存器
贮器
贮水池
钢瓶

,substitutional acceptor
:替代式受主
,substitutional circuit
:等效线路

,vendor
:摊贩
卖主
vendor:售主,卖主
买主:vendee,buyer

,target language
:目标语言
目的语言
结果语言
,target machine
:目标程序机
目标机
,target machine assembler
:目标机汇编程序
,target machine's instruction set
:目标机指令系统
,target marker
:目标识别器

,target and training submarine
:靶标潜艇
,target atom irradiation
:靶原子辐射
,target cutoff voltage
:靶截止电压
,target drone
:靶机
,tow-target aircraft
:拖靶机
,tow-target pilot
:拖靶机飞行员

]]

群：可逆映射，排列、二叉树排序变换，简化二叉树(未改变位置的两个同树叶节点可删除，父节点变叶节点)(叉节点不含序数，只有叶节点含序数)
  二叉树数量公式+等叶数可逆变换数量公式
    #左右子树的叶数切分=>递降求和
    [二叉树数量(叶数) == if 叶数 < 1 then 0 elif 叶数 == 1 then 1 else sum(二叉树数量(j)*二叉树数量(叶数-j) for j in range(1,叶数))]
    [二叉树等叶数可逆变换数量(叶数) === 二叉树数量(叶数)**2]

『认为』事实是什么，『知道』事实是什么，公共知识=『所有人知道(递归)』事实是什么
  所有人知道所有人知道...递归 某一事实 才是 公共知识 认为版？
  [公共知识牜知道版{事实} =[def]= $公共知识 事实 -> ([事实]&&[所有人知道{公共知识 事实}])]
  [公共知识牜认为版{事实} =[def]= $公共知识 事实 -> ([认为{事实}]&&[所有人认为{公共知识 事实}])]
  递归命题 $nm ... 但是 多个标示名的循环组 怎么定义？

喜怒哀乐:竟然只有一字含偏旁心。
生存实验x论语:首要『饮食男女』；如何解决饮食问题？立己先立人，要保持生态环境，大搞农耕养殖畜牧...
待查:
  心水 神髓 深邃 深笋
  人比人得?货比货得扔
  DLC? 猜:游戏扩展资料片？额外内容
    abbr. 数据链路控制（Data Link Control）
  量词『听』一听可乐 歧义？
     10.[英tin]馬口鐵罐。如：听裝午餐肉；听裝咖啡。亦用作听裝物品的量名。如：一听香煙；一听奶粉。
    tin: n. 锡；罐头，罐；马口铁adj. 锡制的
  潮？潮人？查无『时尚』义项。反倒是『成色低劣』
  行李？==行理==行人
  七夕 憩息 栖息
  光阴？
has_a(A) vs not_not(A):什么关系？
[_L =[def]= (@[R::Prop] -> R)]
[A::Type]
  [has_a(A) =[def]= (@[R::Prop] -> (A->R) -> R)]
  [not(A) =[def]= (A -> _L)]
  [not_not(A) =[def]= ((A -> _L) -> _L)]
  [[B::Prop] -> [has_a(B) <-> B]]
  !! [_L :: Prop]
  [not_not(A) === has_a(A)(_L)]
[A,B::Type]
  [or(A,B) =[def]= (@[R::Prop] -> (A->R) -> (B->R) -> R)]
  是否有:[or(A,not(A))]
  是否有:[or(not_not(A),not(A))]
  是否有:[or(has_a(A),not(has_a(A)))]
  是否有:[or(not_not(has_a(A)),not(has_a(A)))]
    简单地说，直构理格:是否可以自然得到:排中律？
      实体版 绝不可能！
      or()实体版 也绝不可能！
      但是，虚化版not_not(has_a(A))之类或许有可能，但是，or()也必须改用某种虚化版
  [or(has_a(A),not(has_a(A)))
  == (@[R::Prop] -> (has_a(A)->R) -> (not(has_a(A))->R) -> R)
  == (@[R::Prop] -> ((@[P::Prop] -> (A->P) -> P)->R) -> (((@[P::Prop] -> (A->P) -> P) -> (@[Q::Prop] -> Q))->R) -> R)
  ### r = f R P_2_a2p_2_p__2__r P_2_a2p_2_p__2__Q2q___2___r
  ]
  [or(not_not(A),not(A))
  == (@[R::Prop] -> (((A -> _L) -> _L)->R) -> ((A -> _L)->R) -> R)
  ]
  [or(not_not(A),not(A))(_L)
  == ((((A -> _L) -> _L)->_L) -> ((A -> _L)->_L) -> _L)
    #成立！存在实例
  ]
TODO:
民科-全对-异端
  『天地之大德曰生』:不止于『生』物，还『生』杂乱动荡，由此又出新物。人道的运作模式是，肆意捏造，再行筛选。无可无不可，随时流迁。然私用智妄窥天机者众，实则无益。
  变数:害群之马===一线生机
  大道一，无异端，异者人心。
  法则是认知的产物，只是局部拟合的统计结果。真理只能是废话，任何实用理论必然是错的。错但有用，至少于此时此地有用，并非真的有用，而是一旦不再适用就会被修正。可参考历法、自适应输入法。
      view ../lots/NOTE/趣/《每天学一点哲学常识》-note.txt
        人为自然立法
视而不见-自大-微
意气:理性+情绪
  贪瞋痴:贪得患失吝啬嫉妒钦羡，怒怨忌恨憎恶，迷信虔诚轻慢自赏自珍自傲。
  意必固我:
      +意:臆测/臆测客观事实/无中生有捏造事实，对未知事实加以臆断并信以为真(先入为主、刻板印象)，无明的爱恨(因为是所谓亲朋便信任，因为是所谓敌人便憎恨)
      +必:专一/虔信主观理念/坚信权威坚持标准必爱必憎必求坚信前知坚定理想，执狃信条虔诚信仰
      +固:附庸/贱我/将自己绑定于某些狭隘概念中(神、家、族、国、财富、流派、职业、阶级、党派、宗教、初级阶段...)，将自己当作一个零件一块砖一头牛一条狗一个奴隶、以为自己固化在某个狭小的时空认知中，将自己局限于某些卑微的志向内。
          #见上面:『文明发展智慧熄灭/智慧无用』
      +我:自立/贵我/闭目塞听闭门造车个人成见自以为是，自造名器唯我独尊，胸怀天地智括宇宙，以我心替天心，自我中心目中无人(反:换位思考，换位移情，考虑他人观感，追远慎终)
      ==>>:
      意必固我，此四者有害。毋意毋必毋固毋我，此四毋也未通达，其实是一种深层次的『必』、是否定型的『必』。绝此四毋，也就是说，适当地臆断，有条件地坚守原则，贵和凡我(和光同尘，自省平凡，去骄去谦)，无可无不可
        人道演化百样人，不贵不贱；人道催生万种想，不偏不倚。和平发展是人道左腿，战争破坏是人道右腿；抱团取暖、团结互助、结党营私、附庸拜神、当牛作马、愚昧机械，是人道的内裤；独行任性、顽劣孤寡、逆天抗命、慕仙逍遥、唯我独尊，是人道的毛发。
        人从选择抱团取暖开始，就注定了成为大政府管理下的一个个零件，生生世世为奴为婢，沉沦无间地狱，永不得超脱。也许只有灾祸绵延礼崩乐坏，才能让人回光返照，得到片刻喘息，更添苦闷。
        达人行事并非是要避免出错，而是要恰当适宜。任何实用的方法都不可能是完美无错的，即使缩小范围来讲，人与人之间的对抗也是不可能存在必胜套路的。人治、法治、智脑治、小国寡民、无政府，一众策略应运而生应运而亡，无所谓优劣，谈不上进步倒退。断案讲究证据链，避免有罪推论，然而严格来说没有任何证据可以确凿证明罪行。所谓证据，也不过是一种技术手段，可以用技术来对抗，或伪造、或窜改、或粉饰；所谓法治，也不过是一种程序，是程序就会有意外异常，是程序就可以被扭曲转向，是程序就可以被打断弃置，是程序就需要依赖外力启动从而可以从源头封杀阻止启动，程序作为一种用具，可以被任意使用，只有想不到没有不可能。既受其利则承其弊，人们越是信任某种工具，越是推崇某种理念，越是依靠某种手段获得巨大好处，最终必将因之而遭受更大的劫难；劫难并不一定是突变，不一定是外来，更有可能是自身的蜕变、沉湎、衰朽、自毁长城自掘坟墓；咸蛋之所以成为咸蛋，就是从沉浸于盐水中不能自拔开始，一点点被盐分侵蚀，慢慢变质；换个说法，把路走窄，牺牲未来，补贴现在。世间法没有纯粹理性，只有妥协折中，只有摸鱼混日子，摸鱼就是保留一线生机，摸鱼就是所谓更正确更人道，摸鱼就是无为法。
          #见上面:『真理是废话，有用必有错』
          #见上面:『文明发展智慧熄灭』
A-Z
AA B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
凡乃仁刀巨民瓜廾丨丿片乚从门口尸乓只与丁凹丷山爻丫乙#之
亼吕亡卩臣厅厶
------夕----乡
  G:云
  Q:甩
  R:氏
  t:七
  i:讠
  n:门
aa b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z
e ../lots/NOTE/unicode/cjk/汉字牜义未详.txt
『侯门一入深如海，从此萧郎是路人！』:--给我戴绿帽者固然可恨，但是那些点破此事于我的人，更可恶。
门当户对:上赶着不是买卖。若是急于求成，就得反省自己是否企图占便宜。你占便宜，别人就得吃亏。便宜莫贪，必有后患。患得患失，宠辱皆惊，岂得长久相处？平淡平等，不矫不饰，就该从头开始。
  --你道我来此是坑蒙拐骗？我从不说谎，句句属实，而且出的主意也是最优解，虽受限于个人才智。行事固然是为了自己的利益，不见得就是坑人害人。糊弄别人以牟利，是自觉聪明却把别人当傻子，这已是自欺壮胆，未必真得利。若是别人没好处，我何必跑来浪费时间？
信誉证明:小说里拍卖行、刺客组织、赏金佣兵团之类，都不现实。任何需要信誉的组织，都得证明自己的信誉。顾客如何比较不同商家优劣？商家如何反驳无端诽谤抹黑？要么公开所有历史交易记录，并允许实时查询当前交易状态，要么回头客从自己与同一商家的多次交易中建立起对该商家的信任，但这信任永远只限于小额交易。第三方担保无用，因为第三方也得有手段去探测各项交易始末，顾客也还得需要第三方的信誉证明。又要保密交易记录，又多是一锤子买卖，哪来的信誉？
  密探间谍、特务组织、情报机构、官僚集团，也有信任危机。本来就是拿钱办事利益驱动的个人或集体，如何保证不顺手牵羊以权谋私杀良冒功？猜忌官员，是以有锦衣卫；猜忌锦衣卫，是以有东厂；猜忌东厂，是以有西厂。
  君臣父子夫妻，也同样有信任危机，不离于『相濡以沫不如相忘于江湖』。
ss级强者:逼逼级强者
每一项禁忌都代表着无数深不可测的大祸。为了牟利，盐铁专营，禁止私盐，导致禁止咸鱼的腌渍品，导致水产品无法长期保存无法长途运输，导致沿海不受重视，人口少出海少，不能刺激商业，翻开新篇章，...
人们对于稀罕物感兴趣，比如说双胞胎，所以，我们为何不把那些丑得稀奇古怪，或者病得外貌扭曲肿瘤之类的人集中起来，收费供人参观，一定火爆赚钱，一定很有教育意义，比如说用于警戒不良生活习惯，比如用于维护血统论。
穿越到古代当文抄公，一首鹅鹅鹅绝对能吊打土著。这可是中国最家喻户晓的诗篇，三岁小儿都倒背如流，真正不可超越的巅峰！毕竟我唯一能完整无误诵记的文章，也就只有这一首，这就说明了了它的伟大！...可恶，这些毫无艺术细胞的土著！不是我实力不行，是你们没有眼力。
  拯救世界:你们怎么就不信呢？虽然人们学会说话，却只用来扯谎。我重生而来，只为拯救世界，没那么多空闲是你们信服。情况十分严峻，因为我发现许多同样重生回来的救世主，但知晓的危机各不相同。这说明什么？这说明我们都曾经成功拯救了世界，但只是暂时性。我们，人类，正面临前所未有的大危机，这是全方位的围追堵截，这是九死一生甚至十死无生的绝境。为了人类的未来，任何碍事的异端，我必铲除！拦路者死有余辜，不信者死有余辜，唯有我，引领人类走向天堂！
--这也太假了吧，简直把人当成弱女子。要知道她可是一流高手，百万斤巨石砸头上发型都不变的！
爬楼梯的过程中，微曲的后腿出力蹬，曲折的前腿顺势伸直支撑身体。
羊大为美:柔弱可欺并且没有危险，有较大的利用价值或潜在的未来的利用价值，是美的基本条件。
  对称美:体现的是一种动态运动的健壮性。比如，极速旋转的蜗轮扇叶，一旦有缺失不再匀称，就会立刻晃荡起来。
  美是超脱世俗，是无用。生命为了生存而苦苦挣扎，科技的发展为之服务，所以工具面目可憎。称颂谴责怀疑也是为生存服务，所以言语叽呀烦人。工具为思维提供素材灵光，也为思维结论提供校验手段，思维从诞生以来便为生存服务，也只是一种虚拟工具。有用皆丑，音乐使神累，思考则神苦。唯有逍遥无用是美。忘怀安危得失，美是此时此刻的无忧无虑。美是无知无觉：清醒不美，沉睡美；活着不美，死了完美。
    #这么看，睡觉还真是必不可少。若是技术发达，不再需要睡觉，人类只会更痛苦。可见，人类衰退论不是没有道理的。
无耻围攻:--(被包围于无人角落)你、你们要干什么？--当然是围攻你！昨日你仗亲众欺我，今天我就要以你的歪门邪道反治于你身！现在我们就在此地重新评选最优秀诗文！--想不到你竟然如此无耻！--(无视)(大声朗诵诗歌)...--还好意思出来献丑，先回家学会数数和句法吧！--(众人)请正视自己的不足，不要让嫉妒心蒙蔽双眼！--我不听我不听！--(众人)好叫你知道，这才是旷古绝伦的伟大作品，我等一致通过，此等佳作评为第一，无可置疑！恭喜恭喜...--你们无耻之尤！--(众人)万望不要再如昨天，干出那等丢人现眼令人作呕不要碧莲的围攻评选活动，实属幼稚。我们的眼睛是雪亮的。
--这些先天至宝，都是我辛辛苦苦捡来的！是刚才我一步一弯腰，费心费力流血流汗，辛辛苦苦捡起来的！你们知道我有多努力嘛？我白手起家，鄙视你们这些靠爹的二代！--努力哥，别太操劳，注意保重身体，千万别闪到腰啊！
神威:--我们那儿有句名言『能抓老鼠就是好猫』--这算哪门子名言？--看神威能不能覆盖到这里吧。胆敢非议，整个世界都给你删禁了。神威非你所能想象。
要饭艺术:
  『乞丐当三年皇帝不想做』
  『金窝银窝不如自己的狗窝』
 《老子》：“人之生，動之死地者，亦十有三，夫何故？以其生生之厚。”
  厚生==五鼎食，死地==五鼎烹，
   《漢書‧主文偃傳》：“丈夫生不五鼎食，死則五鼎亨耳！”顏師古注：“五鼎亨之，謂被鑊亨之誅。”亨，“烹”的本字。
  中国修行分境界，也算是固有的功利思路。
光收保护费不干事，那就是强盗；认真负责，那就变成别人雇佣的打手。
先天灵宝-圣狗屎-此乃屎的祖宗万法之源万事万物的起讫点:生物体是屎的包装盒，屎是生命的核心，保持屎的新鲜是一切生命活动展开的中心。
神器:3.5寸软盘，只有太古宗门于鸿蒙初判时捡到的先天灵宝『软盘驱动器』才能解读，这就是底蕴。
  先天灵宝『挖掘机』，又粗又长，一爪插下去汁水四流。
  #天地不仁，以万物为刍狗！
  #一次性筷子
  天地不仁，以万物为避孕套，操过便扔！
  圣人不仁，以百姓为口香糖，嚼了就呸！
  百姓不仁，以亲友为厕纸，且用且嫌，以仇敌为冥币，烧完了账！
门户之见:--比如说，捉不到妖还禁止异教徒来捉妖解决问题，这就是门户之见！--是的，生不了娃，还禁止别的男人来帮忙耕田，完全没有考虑妻子的感受与利益，只把她当作私人物品，十分可耻！
人首蛇身:体现的是人道传承不绝。
其神不鬼:神、鬼 同出异名，公祭神(有功于社稷的英雄)，私祀鬼(自家祖宗)。『其神不鬼』公众广泛祭祀的神灵不会是阴私宵小的为祸一方的妖怪邪神凶神害神。
--(双手拇指食指括合心型)金刚大手印！--怎么回事？这老秃驴竟然撼动了我万劫不磨的道心！
--(肉我所欲也，但是去鱼鳞处理残渣很麻烦，太累)这可是一条命啊！
讲究:左右对称字:兜率宫、金水木火土、白黑青赤黄，皇帝王
内外:
  内:所想即是真实。人只活在自己的的想象中，心中所想是世界的唯一真实，世界只在我一念之间。不论信仰为何所求为何，皆是我想。
  外:人道大势浩浩汤汤，个人家国皆是微不足道。所喜所忧所思所为，不过是沧海浮萍随波逐流。#绝圣弃智
人们要神明喜怒哀乐，神明便喜怒哀乐；人们要神明打架斗殴，神明便打架斗殴；人们要神明谈情说爱，神明便谈情说爱；人们要神明匍匐跪拜，神明便匍匐跪拜。
    --你竟然退婚？！三十年河东...莫欺少女丑！誓必令你后悔！--真的吗？若我是条狗？--我就变成坨屎，世上最臭的屎，无论你身处何方都闻得到，但永远也舔不到！我要让你后悔说出『曾经有一坨屎摆在我面前...』--值得吗？--值得！生命的意义就在于被人看得起！狗的一生，或重于泰山，或轻于鸿毛。我绝不让人看轻！
变身美少年--一者性感，一者可爱，这很玄学。#属性统统降低，身心退化，唯独例外:心无所畏，无知无欲故无畏。
自带氧化剂:需要氧气，或者说，氧化剂与还原剂分离是一种偶然，既然都已自带其中一种，那兼带另一种是合情合理的。#炸药

潮流时尚:--沧海桑田，风迁俗易，人生的宏愿逐次变更，依次为:找回老妈，找回爷爷，找回老婆，找回女儿，找回爱宠。--等等，『找回爷爷』是怎么回事？感觉很突变。--当初小说界正处于探索尝试期，还没找准进化方向哩。

尘界:大地崩毁，如今所处，微如尘埃，谓之尘界。

开心-关心，明器-暗器
感动你妈:
感动我妈:--我真是坐井观天，世上竟有如此执着坚韧之人！这绝对是别人家孩子的样板。感动我妈！要是我妈再年轻几十岁，肯定嫁给你！
江湖地位:母vs妻:母死，报仇；妻亡，追到地府里捞人。好了，现在咱们知道老母是个啥江湖地位。
随地大小便？我们就在粪坑里，哪里不行？

洪荒凶兽:上一个世代，人修炼而成洪荒凶兽。
  呼吸:由于呼吸吞吐量巨大，单凭自然的风速已经满足不了，呼如炮弹远射千里，并不断变换方向，仿若赶羊将远处的气体挤压到身旁。由于呼吸频率极高，超声波使身周一切变成齑粉，永远都是烟云随身笼罩百里。

荒兽:洪荒凶兽
  *嬉兽:稀奇古怪，怪模怪样，行为荒诞无稽
  *德兽/力兽/霸兽:食物链顶端
  *幻兽/苟兽/潜兽/隐兽/阴兽/冥兽:食物链底端
      (元气？)痕迹-神出鬼没-(任何东西)幻想有则有，时有时无/方生方死/旋生旋灭
  *奴兽/智兽:奴役(合作？)，沟通交流，教学承传，结绳书画
  *懒兽:目中无人，专注自身内在，不在意环境外物
象帝-太一？
  太一神猪:无限未来至强者，(猪版飞升之后)灭绝人族。

青帝-古/荒
  第二任:青帝-野#九天玄女
下帝-嬉
下帝:最后一头嬉兽:错道
  --嬉兽不是灭绝了吗？你这么还不死？--我还想着踏遍千山万水，收集所有场景，触发所有flag，直到时间尽头，取得大圆满成就...
  圣人术数推衍，录影回答问题。下帝上手，对话牛头不对马嘴，『莫非你是傻逼？』『(满脸笑容)是这样的』『原来你是我哥们...这个逼装得我给满分』，随手扔掉。别人捡到，问答如流，感恩戴德，敬若神明。
  傻逼神拳:『统统给你』:所有一切:感情、体悟、灵魂、肉体...应有尽有，统统给你，要吃便吃，毕竟我只是个傻逼，这些东西纯属多余。#这是赐予，这是馈赠，这是祭献，这是污染，这是夺舍。#见:替道
  丑果:--别吃！这个果子吃了人会变蠢变丑变老变坏！--(赶紧吃)我实在是太完美了，会令人心生嫉妒恨，虽然这是不属于我的缺点，但我还是努力避免它出现让社会更和谐！是的，我就是这么睿智善良，美得无可毒药，让我们看看这神奇的果子能否流芳万世，改变人道历史！
    吃藕丑，吃笋蠢
      #狗/肘
      吃神陈
  皇号是个人专属称号，生前可称。而帝号类似职称谥号，允许多人同享，死后方尊。
  这不玄学:用别人的价值观取代自己的价值观，用别人的立场替换自己的立场，以实现别人眼中的成功为荣。『被人嫌弃，考取功名后大团圆』这类不玄学剧情很好的体现了舔狗思维。有的人向往死亡，有的人追求永生，那么，向往死亡的人若是诅咒追求永生的人，是该诅咒他永生呢还是诅咒他死亡？
  [[
  大搞封建迷信活动:
    * 教派林立:礼数教、粪神教、作神教、蛋神教、...
      日常侮辱作神:--看看眼前这场景，若作神是抠脚大汉，那就是矮穷挫欲求不满想傍富婆吃软饭，若作神是大龄剩女，那就是家世贫寒样貌丑陋嫁不出去靠幻想维生。--为啥要说这些？--我，粪神教信众，日常工作就是侮辱作神。--可看的人是读神，怕不是侮辱读神多一些？
      游戏设计:《拜入邪教:让我们一起当神棍/骗子/传销/...》:生过病有抗体，装过神棍搞过诈骗更世故圆滑
        符咒-符箓:不强调单张作用，而是强调组合与先后调度=>个性化战阵杀招#效果恒定型(有源)vs环境依赖型(无源) : 相加=>效果保底型
    * 阴阳五行:
      ??记住:别人对你的恩惠，你对别人的伤害。
      生胜:
        *生-母子关系
          金水木火土
        *胜-夫妻关系(只有德性匹配的男女才允许结婚):
          金木土水火
          #男*女->子女
          A:金*木->火
            E:火*金->水
              D:水*火->土
              C:土*水->木
            D:水*火->土
              C:土*水->木
                B:木*土->金
                A:金*木->火
              B:木*土->金
                A:金*木->火
                E:火*金->水
          A-->E男/D女
          B-->A男/E女
          C-->B男/A女
          D-->C男/B女
          E-->D男/C女

          A-->E/D
          B-->A/E
          C-->B/A
          D-->C/B
          E-->D/C

          A-->E/D-->D/C/B-->C/B/A/E-->B/A/E/D/C
          B-->A/E-->E/D/C-->D/C/B/A-->C/B/A/E/D
          C-->B/A-->A/E/D-->E/D/C/B-->D/C/B/A/E
          D-->C/B-->B/A/E-->A/E/D/C-->E/D/C/B/A
          E-->D/C-->C/B/A-->B/A/E/D-->A/E/D/C/B
          ==>>:
          A<--B/C
          B<--C/D
          C<--D/E
          D<--E/A
          E<--A/B
          ==>>:
          #夫妻血缘关系隔离距离:以(A类夫妻:金男*木女)为例
          夫妻血缘关系至少隔三代<<==:
            A(金男)<--B0类父母<--C0类祖父母/D0类外祖父母<--曾祖:D/E0-E0/A0
            A(木女)<--C1类父母<--D1类祖父母/E1类外祖父母<--曾祖:E/A1-A1/B1
            A类夫妻 可能的最近共同祖先为:
              * [A0==A1]:
                [距离牜旁系==3+3==6]
                [距离牜直系==3+0==3]
                  ==>>可能允许娶外曾祖母
                [距离牜直系==0+3==3]
                  ==>>可能允许娶曾孙女
              * [B0==B1]:
                [距离牜旁系==1+3==4]
                  ==>>可能允许娶侄孙女
              * [C0==C1]:
                [距离牜旁系==2+1==3]
                  ==>>可能允许娶姑姑
              * [D0==D1]:
                [距离牜旁系==2+2==4]
                  ==>>可能允许娶舅表妹
              * [E0==E1]:
                [距离牜旁系==3+2==5]
    @20250316
    view script/阴阳五行冫德性纟夫妻与亲子.py
  ]]
  [[
  阴阳三才五行
    天:时变,信仰
    地:容质,庶物
    人:约法,灵感
    阴阳*天地人:
      阴天:静
      阳天:动
      阴地:多
      阳地:少
      阴人:入
      阳人:出
    阴阳*天地人*金水木火土*顺逆:
      #顺:阴天-阳天,阴地-阳地,阴人-阳人
      #.xxx:金水#呼吸,同异,失得
      #.xxx:水木#简繁,寡众,易难
      #.xxx:木火#晦明,,
      #.xxx:火土#,虚实,
      #.xxx:土金#表里,远近,
      #.xxx:#逆:
      #.xxx:金木#直曲
      #.xxx:木土#上下
      #.xxx:土水#缓急
      #.xxx:水火#守攻
      #.xxx:火金#夭寿
      #.xxx:...
      #.xxx:*虚实#断续#疏密#刚柔
      #.xxx:*直曲#方圆
      #.xxx:*守攻
      #.xxx:损满
      #.xxx:*缓急#静动#冷热
      #.xxx:轻重
      #.xxx:晦明
      #.xxx:*呼吸#失得#出入
      #.xxx:*上下#优劣#高低#尊卑
      #.xxx:表里#远近
      #.xxx:大小#长短
      #.xxx:新旧#先后
      #.xxx:*简繁#易难#寡众#贵贱
      #.xxx:*夭寿
  ]]

下帝:收税vs收命
  收税:货币贬值，天下纳税。强迫货币流通，牛羊更努力；突出不动产升值潜力，有腿牛羊变有根草木。
    ？固定资产vs不动产？
  收命:阵营对立，强迫站队。闲云野鹤再无立锥之地，要么死去，要么成为走狗。
  你是要做我左手的走狗呢，还是要做我右手的走狗？
不败的命运:龙傲天:我这个角色的定义就是不败，高傲如我，不许命运的掌控，我要反抗命运！我必要一败涂地，谁也挡不住！
第四天:图中龙:大乘/主宰/造物主/至高创世神/至人:
  永不相见:因为已是至高，几乎无所不能(逆转时空，毁灭世界，依照自己的意志绘画过去现在未来)，所不能的是，再不可能有其余至人出现。
      任何人见到至人，说明自己永远也达不到至人境。至人之外，皆是凡俗。
  所见所闻皆是自身的意志，看似无所不能，其实也就是图中之龙。
  第四天已是至高境界，至于第五天诸上，皆是不可思议，莫可名状。
仙道逍遥，所追求的便是再无所求，所承命运只为违背命运。
  有所追求，即是被目标所捆绑，飞蛾扑火，这不是逍遥；有所畏惧厌恶，即是被不敢不愿所禁足，画地为牢，这也不是逍遥。逍遥者，无知无欲：不知生不知死，不求生不求死，不惧生不惧死，无可无不可。
皆狗屎之:屎皇帝，屎魔尊，掌上狗屎...
既得其利则承其弊:依凭外物，既因此而强盛，亦因此而衰弱。(雇佣军，奴隶，庄稼牛羊，机器火炮，金融，语言文字，分工合作)
  所得皆失:
    * 既得其利则承其弊/双刃剑
    * 得到的终将失去/赤条条来，赤条条去，连自己的命都不曾拥有，何谈得失？
    * 交换代价/机会成本
物极则反/阳极生阴:
    * 排出杂质:同生
    * 吸引异端:共死
    * 自然蜕变:同出异名

古道热肠-现代腊肠？

削足适履:
  天尸炼体-心死而身存
  修罗金刚-于沉沦中超脱
  本身也算不上邪，只是人们用错地方才显得邪性。若是本人心丧若死，修炼天尸诀只是顺水推舟；若是本人沉沦血海，修罗金刚也只是方便法门。反之，本身情况不符合，偏要削足适履，没有条件创造条件也要上，难免惊世骇俗，落入下乘。这也算是一种机缘，强求不来，也不该强求。
不得外传:『我发誓绝不外传任何妖族』:当年祖师行走异域，修习妖族部落秘术，被要求不得外传，耍了个小花招混蒙过去。谁知千百年后，门派大兴，又与异域连通，发源地衰落，外传兴盛，这他妈就尴尬了。
口口相传的隐秘注定消失，未曾消失的只能是编造出来的故意暗中传播的谣传。
  只要祸乱足够长，人死得足够多，什么都会失传。
神龟:每次动身都被强势围观，只能缩头入眠万载，睡等捕捞势力消亡，就这么走走停停，发现请帖越来越有用，当年下请帖的小修士早已成就至高。
不朽传说:--这么多年了，竟然没有人能打破封印，更确切地说，连具体位置都摸不清。当真恐怖如斯？--是啊，当年众人消灭不了，才决定封印。事实是消灭掉却以封印的说法秘传开来，这些年来不知浪费了多少笔墨多少苦心，徒劳无功。后人只能仰望不朽传说，好坏好坏的。
相忘于江湖:只因多难故多情#爱恨情仇皆多情
睡醒-炼体成圣，肉身不灭，哪怕元神出走、腐朽、破灭，依然可以自肉体中重生。恍若睡醒，保有旧日记忆，只需整理一下头绪，却又摆脱昨日激情，更加恬淡理性。仿若国家自战乱中重建，既非旧朝代-虽然疆域民众未改，也非新国家-虽然换了一套领导班子。
召唤意外:局势崩坏
青:--我见过你。--你认错人了吧，我不认识你。--我曾见过你，至少见过你十次死亡。很遗憾，死亡并不能摆脱人道掌控。
所谓公有，只能是特定某些人之间的公有，是小团体私有。所谓私有，是外界认可下的私有，是人为的私有，是某个团体内部的划分，不存在天经地义一说。
神器『有我』:--怎么会这样？--因为有我。#因为有我，一切不同。
乌龟为什么背着笨重的龟壳？大概是怕别人在背后捅刀。
雷电法王:换头术:使浪子回头，皆大欢喜
我一生最大的遗憾就是太在意别人的看法，归根结底还是贪生怕死。
道侣不是仇敌，虽曾互为仇敌，屠灭对方满门；道侣不是朋友，虽曾生死与共，总要分道扬镳；道侣不是夫妻，虽曾互为夫妻，不过俗世姻缘；道侣不是师徒，虽曾互为师徒，也只是一种引导方式。道侣多是以引导者的身份出现，在对方落难时将其重新引入修行。
人总是要死的，人道这么安排呢就是要我们自由自在无拘无束地生活，不要苟且偷生。
  于穷困潦倒处方见真我，这么看来到不是坏事。反过来，安逸的生活究竟是什么？人们所追求，到底是谁在追求？
缓款泰俯
困惑:南辕北辙:坚定求道之心，却不知努力的方向。就像一个男人发春，火急火燎地想日逼，只知要日美女的逼，但何谓美女却没有明确规范。远看一朵花，近看丑八怪。
  制定仙女标准:首先不能有屁眼，拉屎放屁有碍观瞻。其次不能有汗腺毛孔体毛。再次不能有鼻孔，不要大喘气的鼻孔，不要大嘴巴，不要血盆大口，不要喋喋不休的喉舌，必须是安静的哑巴，...。标准样式的仙女应当是个蛋，圆溜光滑细腻，无毛无味无声，完美球体，即使外星人也说不出来『看了想吐』。黑洞只吃不拉，黑洞无毛疑似绝对光滑，黑洞很遥远很神秘符合想象美的条件，黑洞是美女。
  老女人没人在乎，因为它们已经失去了最宝贵的东西。再美的事物，也只是生育机器的饰品。
  整容广告之《丑妇-姜皇后罪大恶极》续集-《丑妇-白娘子借雄黄试夫谊》:拂去怪力乱神的迷雾，以唯物立场观之，《白蛇传》梗概是：一个丑女为了推销自己，肆无忌惮地装扮美颜，和《画皮》类似，即使婚后，丈夫也未曾目睹其真容。端午这天，借着屈原给她的胆子，撒酒疯揭下伪装，试探丈夫真情。结果大家都知道了，大约算是过失杀人未遂，此后丈夫心如死灰，遁入空门。所以说打扮不如整容，画皮不如动刀，短保易变味，硅胶永流传。
      [chapter23]:三藏不忘本，四聖試禪心
很多人都没搞明白：以不同姿势扑街，是有意义的；以相同的方式重复成功，是没有意义的。
大家不必劳神忧心，各人下场早有安排，都是一样。什么万劫不磨，什么无劫无量，都得完蛋。
退婚流:这都还没结婚呢，就视同私有物；若然结婚，岂不是连离婚的权利都剥夺？
  忠仆:丑脸->美脸:一个是没见过面的费尽心思悔婚的美丽未婚妻，一个是忠心耿耿不离不弃的丑陋女仆，请问如何回报她们呢？按照一贯作风，对不起观众的丑脸是绝对不能留的，所以先把它剥下来，然后再整容成未婚妻的脸，喜闻乐见皆大欢喜。#最好连心都变成未婚妻的，再上演谋杀亲夫的剧码就差不多了。
  复颜丹:整容-复颜-美女天敌
  驻颜丹:酒精标本泡酒自杀-腌渍驻颜
--怎么和我们不相干？常言道『貌似天仙』，若让你这丑八怪成就天仙，非得把这话变成讥讽，与『貌美如花』同流，害我们风评，失我等脸面。你罪大恶极，胆敢负隅顽抗？！
    --你也要跟她们一起欺负我？--要敢于认错，不要狡辩，不要有逆反心理。世人抱团，各自组圈，不同圈子自有门槛守则纲领以别其余。不慎闯入别人的地盘，要么入乡随俗，要么自行离去，何苦闹腾？别人不容你，自可离去营造属意的国度，天大地大，成不了天仙，也可成为妖怪僵尸，实在不行，自造词汇，比如『旱魃』什么的，谁能刁难你？--是极是极，妖魔鬼怪正是适合丑八怪的身份，十分合理。
    --只恨世界太小！--只要心宽，世界很大，事事有趣。--可叹众人粗鄙！--人人得道有德，个个都是人才。--这话说得出口，也不怕惹人耻笑？--那也是极好的，至少不是废话。
有真有假:所言虽真，入耳成假。如掌观纹，有所不见。
拯救世界:艾草拯救世界，献血拯救世界，天天吃喝拉撒拯救世界，也不新鲜，还是挖鼻屎更要紧些。
  --挨个草就能拯救世界，这等好事你竟然拒绝？！--靠艾草才能存在的世界不如趁早完蛋！--哦，想来是不愿独占这泼天功德，要分润些给旁人呢。大家将他绑了，一起拯救世界去！
--怎样才算合理？--当然是得艰巨：耗时漫长，耗材无算，过河拆桥，不可复制，独一无二。古往今来穷搜天地，理论上限也不能超过一掌指数，方显尊贵难得。你说的证道之法那么掉价，一听就是胡编乱造。--你的要求挺奇葩，我还是第一次见人嫌弃太容易的。
世间无人，何来慈悲一说？
若是人们喜欢你，即使是讥讽，听到耳中也是另类的赞美；若是人们厌恶你，即使是赞美，听到耳中也变味成讥讽。
赤:人道正统：多生多杀。
孤家寡人:众念国，一念一真我，『美只在想象中』，美、舒适、喜欢、有趣、有用、...他们是人道派来的奸细，统统灭杀。#vs:『徒有人形罪』定罪鞭尸。
定数:有如演戏，虽然结局早定，该演还得认真演。
  --你为何发笑？--这不看戏嘛。--你也是戏中人。--是你入戏太深。
  --说说你都有些什么难堪难过的事，让大伙乐呵乐呵。
借口宗:修行就是找借口。找到适宜的借口低调优雅地高大上地解释自己的行为。
  借口宗:不管生活怎么过日子活成什么样子 总有心安理得的狗窝/安乐窝
  借口宗:先有了结果，然后才有原因
  诠释的本能:人们试图解释各种现象，从自然现象到幻想现象，什么宗教幻想、小说设定、圣人经典，若是发现漏洞，还会以找到合理解释为乐。易经易传五德中医、洪荒神魔剑仙武侠、释迦达摩耶稣基督、善报恶报六道轮回...，不过是同一种玩意。
  所谓打发时间，其实就是找借口活下去。
  牝牡骊黄
  『所谓利令智昏，并不是说只有蠢人才会干蠢事，聪明人一旦太过聪明，干出来的蠢事反而更蠢，因为聪明人觉得自己绝不会做蠢事，还能找出足够多的证据证明这蠢事其实并不蠢。』--十州风云志 第四卷 天火 第十五章 谈（二）
粪神教vs作神教vs蛋神教vs礼数教
  礼数教:礼敬我数，先天神灵，神示众生:多个派系，各尊一数:人人心中有数，心开见数
    南无:礼敬皈依
    ===
    view ../lots/NOTE/unicode/cjk/汉字区冫仿照utf16.txt
    礼敬皈依2112
    ===
    view ../../python3_src/seed/math/continued_fraction/iter_continued_fraction_of_log__truncated_.py
        [4813 in cf_log_(10;7)[:10]]
    礼敬皈依4813
    ===
    view script/sort_uint_by_num_factors.py
    礼敬皈依6720
    礼敬皈依20160
    礼敬皈依262080
    ===
    view script/搜索冫乘积加一型素数乊上界.py
    礼敬皈依2311
    礼敬皈依200560490131
    礼敬皈依64091
    礼敬皈依5152900091
    礼敬皈依8779
    ===
    view script/搜索冫无重复十进制位数字型素数乊位数.py
    礼敬皈依628319
    礼敬皈依2357
    礼敬皈依345689
    礼敬皈依23456789
    礼敬皈依4567
    礼敬皈依1289
    礼敬皈依2389
    礼敬皈依3467
    礼敬皈依4679
    礼敬皈依643879
    礼敬皈依648379

    礼敬皈依12540937
    礼敬皈依532687
    礼敬皈依280913
    ===
    view script/搜索冫某进制表达数乊多种进制解读皆为素数.py
    礼敬皈依3079
    礼敬皈依1727
    礼敬皈依17401
    礼敬皈依8227769
    礼敬皈依9883324
    礼敬皈依61526629
    礼敬皈依49280431
    礼敬皈依58429667
    礼敬皈依6031247
    礼敬皈依793189
    礼敬皈依668821
    礼敬皈依442333
    礼敬皈依629: 17 37
    礼敬皈依737: 11 67
    礼敬皈依67376: 2 2 2 2 4211
    礼敬皈依505373: 11 45943
    礼敬皈依69260026: 2 11 241 13063
    礼敬皈依79301111: 79301111
    礼敬皈依58888994: 2 109 270133
    礼敬皈依53993864: 2 2 2 607 11119
    礼敬皈依66670909: 167 399227
    礼敬皈依67920667: 6079 11173

    礼敬皈依17401
    礼敬皈依4060102
    礼敬皈依21373463
    礼敬皈依40428023
    礼敬皈依40858585
    礼敬皈依57781814
    礼敬皈依82898927

    礼敬皈依(CEF0D481)3471889537: 23 150951719

    礼敬皈依(17401)95233: 95233
    礼敬皈依(673F5E09)1732206089: 41 42248929
    礼敬皈依(D4798596)3564733846: 2 37 48172079

    礼敬皈依(F721D9)16196057: 101 160357
    礼敬皈依(2406A2D)37775917: 37775917
    礼敬皈依(3002E31)50343473: 31 71 89 257

    礼敬皈依(E55DBB)15031739: 15031739
    礼敬皈依(2406A2D)37775917: 37775917
    礼敬皈依(3A04E75)60837493: 60837493
    礼敬皈依(E72E6C79)3878579321: 3878579321
    ===
    {61:2}#3721
    {4231:1}#4231
    {29:1,149:1}#4321
    {4567:1}#4567
    {4657:1}#4657
    {5431:1}#5431
    {5813:1}#5813
    {7963:1}#7963
    ===
    礼敬皈依
    见下面:礼敬皈依
神秘学:二进制表达互补:
  69:
    0b0110
    0b1001
  25:
    0b010
    0b101
  #可惜不是47
  78:
    0b0111
    0b1000
  34:
    0b011
    0b100
  2345,6789
69邂逅 96背叛 47冲突 74错过 25提升 52拉低   0138  18开放 81闭关
  96背叛 69邂逅
  6月9日初识节 9月6日分手节
先天神灵也曾是后天神灵，先天灵宝也曾是后天灵宝。

为何『日逼』泛滥？大概是作神的牲口不够用。
日逼大神:--日逼包治百病，这是有科学依据的。须知日逼可以造人，连人都能造，何况治病？推广一下，就是日逼拯救世界，就是日逼创造世界。没错，日逼就是众神之父，独一无二的至高神。--这很科学，但是，大哥，这里是无脑搞笑小说界，你竟然在此大讲科学道理，真真一点都不科学！还有没有王法？天理何在？
修仙的尽头是日逼，日逼的出路是修仙
--修仙问道还需要日逼？--当然，修仙问道就是为了挣更多的钱、出更多的风头、日更多的逼！若是锦衣夜行，还修什么仙问什么道？人生若是不装逼还有什么意义？若是没有日逼情节，那这本小说里连性别都不该提及！
好为人师:论装逼的极端重要性:若是不会炒作，人生等于白过。
争议冫人生意义:出风头vs日逼:出风头是为了日逼，日逼是为了出风头。
幻阵之中又叠加幻世，在渡劫度的轮回劫，历劫之中畏惧渡劫，失败是虚妄，成功也是虚妄。时光足以冲毁记忆，爱恨足以扭曲人心，生生世世，喜怒不绝，欲求无尽。入幻阵救人，奇谈怪论，发奋涂书，只为惊醒梦中人。强势斩杀，分尸镇压，只为冷却炙炼魂。
  彻悟替道:轮回劫中的虚构角色的命运:不论渡劫成败，难免消亡。既然渡劫之后，渡劫者或多或少都会发生变化，那么变化得彻底一点成为另一个人是合情合理合法的。拖住渡劫者，迷惑之、恐吓之、镇压之，最终取而代之。
      替道/赝道:取而代之:人间尊位有限，世间资源有限。若寿元无限，则必然生存空间有限。合道长存，与天同君，前途无路，唯有取而代之。
          既能以假乱真，何必称之为假？
          前途无量:我能达到的境地，别人自然也能到达；有人能达到的境地，自然有人能超越。道途本来就没有终点。世间竟然有蠢货认为有什么不朽的至高境界，竟会相信世间存在不朽最优的社会制度，竟然会为想象中的终点或喜或忧。至强至弱的至高境界，也名为『不存在的境界』。#编，你给我继续编！
奴门大法:『我牛逼』:高呼一声投机取巧我牛逼:神道愿力会驱使神灵实现心愿，但总是可以投机取巧。死后魂归极乐世界？可以，先扎个狗窝称之为『极乐世界』，再修一条曲折回旋的黄泉路，生生世世慢慢盘剥，虔诚信众终可得偿所愿--在想象中。优胜劣汰，新神兴起，古神消亡。神灵越是认真对待信众，便越发失败。神灵变迁史，也是服从人道发展的需要。
  取名:囡如/奴如
--人得自我管理，难道别人还能比自己更懂自己？--不错，我偏偏就是更懂，听我的没错！
无下之道:弱干强枝:本体修为低于分身修为，分身自由放养自生自灭。
天魔者，代天行劫，天道之走狗。
我心我境:人们倾注了太多的敬畏与想象，其实有的只包含无限大小杂质的空无一物。
『一气化三清』，说的是世间的变化，就像云卷云舒的常见变化。少见多怪，多见不怪，我们说奇迹，我们说平凡，我们说的是自身的无知，我们说的是自身的所知，我们说的是自身的想象，我们是世世代代的复读机。

人道坦途:胃口太大、口粮太刁钻、难养活、生育率低、形体太大、...这些因素导致某些动物只能是权贵的宠物，不可能被平民饲养，注定不能大规模驯养。虎豹熊罴，鹰犀象鲸，于人无益。

--不是一样的吗？--怎么可能一样？！那是别人拉的屎，这是我拉的屎，我拉的！！
    这雨滴是落在左边一点好呢，还是落在右边一点好？是早一点落下好呢，还是晚一点落下好？是一脸懵逼地落下好呢还是有头有脑地落下好？是开开心心地落下好呢还是冷酷无情地落下好？
了不起:--凭啥看不起人？你又有啥了不起？--我就不得了了：我，一步一步如同丈量，闭着眼睛也精确无误；...--哦哦，不得了！--...我，每天准时放屁，不多不少；...--哦哦，怎么可能？！--...我，...
怖:恐怖真形图:
  汪汪不可
  鹦鹉不凡

压点救人:一来体现修士能掐会算，二来最大化人情，三来压场出现可以收获『此人是大人物』评价。
词频自适应输入法vs天气预报:如果今天艳阳高照，那么我们可以假设明天也是晴天，据此决定晒上几天棉被。棉被被骤雨淋透，我们后悔了，尽管如此，这种预测法依然很实用。所谓规律，不过是人们总结近期经验教训得出来的预测法，谈不上必然正确性。史书上言之凿凿的鬼神之事，一旦几百年没有权威背书，就会被认为是荒诞之说。过去种种皆不可信，唯有当下能看到的能掌控的才是真实。这就是我们的世界观和方法论。
假借行而本義廢:
  某:
     “梅”的古字。
     《說文‧木部》：“某，酸果也。”
     段玉裁注：“許意某為酸果正字……以許書律群經，則凡酸果之字作梅，皆假借也；凡某人之字作某，亦皆假借也。假借行而本義廢，固不可勝數矣。”

仁义:仁-对象是人，义-对象是事。仁不必义，义不必仁。
  仁义:仁-应不应该做；义-怎么适宜地做。

算法也分贵贱:最优方案通常有限，其余要多少有多少。连接两点，直线唯一，曲线无穷。物以稀为贵，这么看，某方面优化到极致的算法，显然比凑合型算法高贵。
  最简单直接的算法几乎必然是定义，虽然可能低效，但它确保内涵正确，作为唯一的标准，它才是最尊贵的。

阴阳/阴降阳升-69-bq-逆时针旋转
  pd-顺时针旋转

实例vs示例:
  虽然明显不同，但是哪些场景不能互换呢？
  名词vs动词

e others/杂/词语解释/京兆亿万.txt
  淼鑫-数字单位:十十百，百百万，万万亿，...
  子丑寅卯...
  或者:四数一组，组有单位(万,亿,...)，组内千百十一，

[[
常量

===
汉语大辞典
對數
(對數,对数)
數學名詞。根據對數的基本性質，可把乘、除、乘方、開方的運算分別以加、減、乘、除來代替。以10為底的對數稱為常用對數，簡記為lgb。以超越數e(＝2.71828…)為底的對數，稱為自然對數，簡記為lnb。

===
自然对数
Napierian logarithm
natural logarithm
自然对数底
napierian base

===
圆周率
现代汉语词典
圆周长度与圆的直径长度的比，圆周率的值是3.14159265358979323846…，通常用‘π’表示。计算中常取3.1416为它的近似值。
21世纪英汉汉英双向词典
1.ratio of the circumference of a circle to its diameter
新世纪汉英科技大词典
circumference ratio

===
光速
现代汉语词典
光波传播的速度，在真空中每秒约30万公里，在空气中也与这个数值相近。
21世纪英汉汉英双向词典
1.[Physics] velocity of light
新世纪汉英科技大词典
ray velocity
speed of light
light velocity
electromagnetic constant
speed of light
velocity of light

===
]]
[[
数量纟置换#加密
>>> for i in range(10):log2(factorial(2**i))
...
0.0
1.0
4.584962500721156
15.29920801838728
44.25014046988262
117.6632636523603
295.99514394172405
716.1617220836218
1683.9962872242147
3875.166121943203
e others/数学/编程/密码学/xor泛化版异或.txt
]]

[[
e script/对数纟差分倍增.py
logarithm_of_differential_doubling
>>> (11/10)**7.272540897341713
2.0
]]

[[
view ../../python3_src/seed/math/is_prime__le_pow2_64.py
view ../../python3_src/seed/math/is_prime__le_pow2_81.py
view ../../python3_src/seed/math/prime_gens.py
from seed.math.is_prime__le_pow2_81 import is_prime__le_pow2_81
from seed.math.prime_gens import is_strong_pseudoprime__basis_, is_prime__using_A014233_, is_prime__le_pow2_81_, is_prime__tribool_, Case4is_prime__tribool_
assert is_prime__le_pow2_81_.upperbound == 3317044064679887385962123

>>> from math import *
>>> log(2**64, 10)
19.265919722494793
>>> log(2**80, 10)
24.082399653118493
>>> log(2**81, 10)
24.383429648782474

>>> 2**64
18446744073709551616
>>> 2**80
1208925819614629174706176
>>> 2**81
2417851639229258349412352

>>> 10**19 < 2**64 < 10**20
True
>>> 10**24 < 2**80 < 2**81 < 10**25
True
]]

[[
见上面:礼敬皈依
>>> from string import digits
>>> digits
'0123456789'
>>> g = lambda i,k:''.join(digits[j] for j in range(i,i+4*k,k))
>>> g = lambda i,k:''.join(digits[j%10] for j in range(i,i+4*k,k))
>>> g(2,3)
'2581'
>>> rg = lambda i,k:g(i,k)[::-1]
>>> rg(2,3)
'1852'
>>> import os
>>> us = [int(g(i,k)) for k in range(1,10) for i in range(1,10)]
>>> cmd = 'factor -h '+' '.join(map(str,us))
>>> cmd
'factor -h 1234 2345 3456 4567 5678 6789 7890 8901 9012 1357 2468 3579 4680 5791 6802 7913 8024 9135 1470 2581 3692 4703 5814 6925 7036 8147 9258 1593 2604 3715 4826 5937 6048 7159 8260 9371 1616 2727 3838 4949 5050 6161 7272 8383 9494 1739 2840 3951 4062 5173 6284 7395 8406 9517 1852 2963 3074 4185 5296 6307 7418 8529 9630 1975 2086 3197 4208 5319 6420 7531 8642 9753 1098 2109 3210 4321 5432 6543 7654 8765 9876'
>>> os.system(cmd)
1234: 2 617
2345: 5 7 67
3456: 2^7 3^3
4567: 4567
5678: 2 17 167
6789: 3 31 73
7890: 2 3 5 263
8901: 3^2 23 43
9012: 2^2 3 751
1357: 23 59
2468: 2^2 617
3579: 3 1193
4680: 2^3 3^2 5 13
5791: 5791
6802: 2 19 179
7913: 41 193
8024: 2^3 17 59
9135: 3^2 5 7 29
1470: 2 3 5 7^2
2581: 29 89
3692: 2^2 13 71
4703: 4703
5814: 2 3^2 17 19
6925: 5^2 277
7036: 2^2 1759
8147: 8147
9258: 2 3 1543
1593: 3^3 59
2604: 2^2 3 7 31
3715: 5 743
4826: 2 19 127
5937: 3 1979
6048: 2^5 3^3 7
7159: 7159
8260: 2^2 5 7 59
9371: 9371
1616: 2^4 101
2727: 3^3 101
3838: 2 19 101
4949: 7^2 101
5050: 2 5^2 101
6161: 61 101
7272: 2^3 3^2 101
8383: 83 101
9494: 2 47 101
1739: 37 47
2840: 2^3 5 71
3951: 3^2 439
4062: 2 3 677
5173: 7 739
6284: 2^2 1571
7395: 3 5 17 29
8406: 2 3^2 467
9517: 31 307
1852: 2^2 463
2963: 2963
3074: 2 29 53
4185: 3^3 5 31
5296: 2^4 331
6307: 7 17 53
7418: 2 3709
8529: 3 2843
9630: 2 3^2 5 107
1975: 5^2 79
2086: 2 7 149
3197: 23 139
4208: 2^4 263
5319: 3^3 197
6420: 2^2 3 5 107
7531: 17 443
8642: 2 29 149
9753: 3 3251
1098: 2 3^2 61
2109: 3 19 37
3210: 2 3 5 107
4321: 29 149
5432: 2^3 7 97
6543: 3^2 727
7654: 2 43 89
8765: 5 1753
9876: 2^2 3 823
0

/: \S*$
==>>:
4567: 4567
5791: 5791
4703: 4703
8147: 8147
7159: 7159
9371: 9371
2963: 2963

九九乘法表:4位十进制数:
>>> import os
>>> us = [(f'{i}{j}{i*j:0>2}') for i in range(1, 10) for j in range(i, 10)]
>>> cmd = 'factor -h '+' '.join(map(str,us))
>>> cmd
'factor -h 1101 1202 1303 1404 1505 1606 1707 1808 1909 2204 2306 2408 2510 2612 2714 2816 2918 3309 3412 3515 3618 3721 3824 3927 4416 4520 4624 4728 4832 4936 5525 5630 5735 5840 5945 6636 6742 6848 6954 7749 7856 7963 8864 8972 9981'
>>> os.system(cmd)
1101: 3 367
1202: 2 601
1303: 1303
1404: 2^2 3^3 13
1505: 5 7 43
1606: 2 11 73
1707: 3 569
1808: 2^4 113
1909: 23 83
2204: 2^2 19 29
2306: 2 1153
2408: 2^3 7 43
2510: 2 5 251
2612: 2^2 653
2714: 2 23 59
2816: 2^8 11
2918: 2 1459
3309: 3 1103
3412: 2^2 853
3515: 5 19 37
3618: 2 3^3 67
3721: 61^2
3824: 2^4 239
3927: 3 7 11 17
4416: 2^6 3 23
4520: 2^3 5 113
4624: 2^4 17^2
4728: 2^3 3 197
4832: 2^5 151
4936: 2^3 617
5525: 5^2 13 17
5630: 2 5 563
5735: 5 31 37
5840: 2^4 5 73
5945: 5 29 41
6636: 2^2 3 7 79
6742: 2 3371
6848: 2^6 107
6954: 2 3 19 61
7749: 3^3 7 41
7856: 2^4 491
7963: 7963
8864: 2^5 277
8972: 2^2 2243
9981: 3^2 1109
0

/: \S*$
==>>:
1303: 1303
3721: 61^2
7963: 7963

[2..=9]的幂方:4位十进制数:
  排除 4,8,9
>>> from math import *
>>> f = lambda b:(ceil(log(10**3,b)),ceil(log(10**4,b)))
>>> for b in range(2,8):
...     if b == 4:continue
...     for e in range(*f(b)):
...             print(b,e,b**e,sep=',')
...
2,10,1024
2,11,2048
2,12,4096
2,13,8192
3,7,2187
3,8,6561
5,5,3125
6,4,1296
6,5,7776
7,4,2401

{3,(2|5),7}的幂积:4位十进制数:
py_adhoc_call   seed.math.iter_sorted_products_of_uints   ,338:iter_sorted_products_of_strict_sorted_pairwise_coprime_uints -finite_seq_vs_infinite_seq  +turnoff__verify_factors_are_pairwise_coprime  ='[2,3,5,7]' | lineno | grep ':[0-9]\{3\}\([1-9]\|0[0-9]\)' | lineno
1:142:1008
2:143:1024
3:144:1029
4:148:1125
5:149:1134
6:150:1152
7:151:1176
8:153:1215
9:154:1225
10:158:1296
11:159:1323
12:160:1344
13:162:1372
14:165:1458
15:168:1512
16:169:1536
17:170:1568
18:171:1575
19:175:1701
20:176:1715
21:177:1728
22:179:1764
23:180:1792
24:182:1875
25:185:1944
26:188:2016
27:189:2025
28:190:2048
29:191:2058
30:194:2187
31:195:2205
32:198:2268
33:199:2304
34:200:2352
35:202:2401
36:208:2592
37:209:2625
38:210:2646
39:211:2688
40:213:2744
41:215:2835
42:217:2916
43:220:3024
44:221:3072
45:222:3087
46:223:3125
47:224:3136
48:229:3375
49:230:3402
50:232:3456
51:234:3528
52:235:3584
53:237:3645
54:238:3675
55:242:3888
56:244:3969
57:246:4032
58:248:4096
59:249:4116
60:252:4374
61:253:4375
62:257:4536
63:258:4608
64:259:4704
65:260:4725
66:262:4802
67:267:5103
68:269:5145
69:270:5184
70:272:5292
71:273:5376
72:275:5488
73:277:5625
74:280:5832
75:283:6048
76:284:6075
77:285:6125
78:286:6144
79:287:6174
80:289:6272
81:293:6561
82:294:6615
83:297:6804
84:299:6912
85:301:7056
86:302:7168
87:304:7203
88:310:7776
89:312:7875
90:313:7938
91:315:8064
92:317:8192
93:318:8232
94:320:8505
95:321:8575
96:323:8748
97:328:9072
98:329:9216
99:330:9261
100:331:9375
101:332:9408
102:335:9604
103:338:10000

]]

有趣等式:
  [2**3==3**2-1]
  [4*5*6*7==29**2-1]
  [2*3*4==5**2-1]
e script/有趣的等式牜连乘等于平方差一.py

view script/sort_uint_by_num_factors.py
  [6720 == 840*8 == 7*5*3*64]
  [20160 == 6720*3 == 7*5*9*64 == 315*64]
  [262080 == 6720*3*13 == 13*7*5*9*64]
view script/搜索冫乘积加一型素数乊上界.py

$ factor -h 2357
2357: 2357
$ factor -h 3721
3721: 61^2

九九乘法表:排除偶数，排除5:1,3,7,9
factor -h 111 133 177 199 3721 7963
111: 3 37
133: 7 19
177: 3 59
199: 199
3721: 61^2
7963: 7963

分解:2**a+3**b+5**c+7**d

[[
证明冫九宫唯一性:
 甄鸞注：“九宮者，即二四為肩，六八為足，左三右七，戴九履一，五居中央。”
4 9 2
3 5 7
8 1 6

唯一性<<==:
推导:
? ? ?
? 5 ?
? ? ?
  相对:19,28,37,46

[角==1]:
  1 a b
  ? 5 c
  ? ? 9
  [1+a+b==15]
  [9+c+b==15]
  =>:
  [a+b==14]
  [c+b==6]
  =>:
  [{c,b}=={2,4}]
  !! 对角 对称 也需要一对 c,b
  _L
[边==1]:
  ? 1 ?
  ? 5 ?
  a 9 b
  [a+9+b==15]
  [a+b==6]
  [{a,b}=={2,4}]
  =>:
  ? 1 ?
  ? 5 ?
  2 9 4
  =>:
  6 1 8
  7 5 3
  2 9 4
  唯一

]]
[[
view /sdcard/0my_files/tmp/out4py/factor_uint.py.10000_0.out.txt
/{\d*:\d*[24680]}
{2:3,3:1,5:1}#120
{11:2}#121

{2:5,3:2}#288
{17:2}#289

{2:3,3:2,5:1}#360
{19:2}#361

{2:3,3:1,5:1,7:1}#840
{29:2}#841

{2:4,3:1,5:1,7:1}#1680
{41:2}#1681

{2:5,3:1,5:2}#2400
{7:4}#2401

{2:4,3:2,5:1,7:1}#5040
{71:2}#5041

{2:6,3:1,7:2}#9408
{97:2}#9409
]]
[[
汉化冫单字母
  源起:『LL1』-->『山』
  L-乚
  R-尺
  ===
  A-冃月风凡亼亽#女太六大丈个
  B-阝乃日吕
  C-匚
  D-旧归少卫丑#卩
  E-巨臣正#彐
  F-下#尸刁上乍
  G-丏心互彑乡毌毋厶幺石云公女厅后丘#巳囙
  H-卄川丩叶什
  I-丨工
  J-丿亅厂
  K-飞匕长卡片#丬爿
  L-乚辶廴#丄亠凸
  M-从册而巾勿凹冈爪
  N-亇？刄为几儿卜刀门从刈冖夕久以及#凡冂丩丱卝鼡
  O-口囗回
  P-尸卪#卩
  Q-虫氐旦曱(曱yue甴you)乓必甩电黾
  R-尺
  S-丂与#弓
  T-丅丁
  U-凵
  V-丷
  W-丱业丗屮山火州比灬凶幽内囚网#仌
  X-乂乄
  Y-丫
  Z-之讠己

:曱yuē
/取物。
:甴yóu
/古同“由”。
:亇mā
/铁锤（韩国汉字）。

]]
[[
源起:炎杀9 米兆8 光7 氺木6 大火5 个儿乂十4 人3 一2

===
甲申日120
工人43
水火夫657
米8
羊9
非10
?菜11
养12
#白日10
#中丫23
#丫巴儿314
#丫儿34
#丫叉32
#个人43
#兴水火765
#田由申012
===
一二三四五六七八九十百千万亿兆
2 4 6 0 5 5 4 4 4 4 2 5 4 4 8
[024568]
缺:[1379]
===
口/日/曰/目/四/田/吕/回-0
甲/由/自/白/尸/巳/巴/邑/阝/卩/阳/黾(mian)-1
中/串/申/电/丨/一/丿/丶/匚/区/巨/臣/且/旦/旧/月/又/叉/只/兄/百/贝/尺/戶/户/厂/己/弓/甩/曲-2
人/入/丫/卜/丁/可/丄/丅/刀/刁/彐/山/勹/勺/用/血/广/吊/早/丩/古-3
儿/兑/个/小/爪/十/乂/工/二/上/下/屮/巾/亡/刂/力/万/卍/卐/子/冫/丷/八/九/七/寸/也/夕/少/石/廿/甘/飞/卂/斤/厅/丘/丑/久/乡/互:4
火/大/丈/六/女/五/士/土/干/千/于/乎/才/正/止/币/立/为/击/耳/不/呆/犭/彳/亍/乒/乓/疒/支/斥/义/介-5
氺/水/木/艹/卄/三/彡/川/巛/扌/王/壬/天/夭/无/元/开/廾/斗/气/任/点/而/多/当/寻/兵/冰/外/艾/苦/典-6#?午
夫/光/兴/头/手/毛/主/州/在/步/言/布/阱/采/车/交/亦/尘-7#?牛/矢/豸
米/兆/卅/丰/亖/兰/艸/兲/未/末/来/井/并/共/重/其/林/辛/芥/关/半-8#?失/爻/豕/亥/象
羊/春/圭/妾/茸/栏/锁/洲/渊/热/苹/淋/琳/崖/壁/赤/峰/琴/眷-9#?朱/青/杀/炎/垓/卷
非/韭/耒/亲/疌/忝/萍/粦/菻/盖/幸/堇/轰-10
荆/剕/妻/菜/璧/琹/莘/券/劵/熹/恚hui4-11#?粉/誉/娄
菲/韮/养/羔/秦/泰/集-12#?拳
禁-13
===

===
一二三四五六七八九十百千万亿兆

view /sdcard/0my_files/unzip/unicode14_0/Unihan/Unihan_NumericValues.txt
view /sdcard/0my_files/unzip/unicode14_0/UCD/extracted/DerivedNumericValues.txt
grep cjk -i /sdcard/0my_files/unzip/unicode14_0/UCD/extracted/DerivedNumericValues.txt   >  /sdcard/0my_files/tmp/0tmp
e /sdcard/0my_files/tmp/0tmp
chr5hex 96F6,F9B2  4E00,58F1,58F9,5E7A,5F0C,2092A  3483,4E8C,5169,5F0D,5F10,8CAE,8CB3,8D30,F978,22390  4E09,4EE8,53C1,53C2,53C3,53C4,5F0E,F96B,20AFD,20B19,22998,23B1B  4E96,56DB,8086,20064,200E2,2626D  3405,382A,4E94,4F0D,20121  516D,9646,9678,F9D1,F9D3,20AEA  3B4D,4E03,67D2,6F06,20001  516B,634C  4E5D,5EFE,7396,2F890  4EC0,5341,62FE,F973,F9FD  5344,5EFF  5345,20983  534C,2098C,2099C  4F70,767E,964C  4EDF,5343,9621  4E07,842C  4EBF,5104  5146
96F6,F9B2
    零零
    零0x96F6零0xF9B2

4E00,58F1,58F9,5E7A,5F0C,2092A
    一壱壹幺弌𠤪
    一0x4E00壱0x58F1壹0x58F9幺0x5E7A弌0x5F0C𠤪0x2092A

3483,4E8C,5169,5F0D,5F10,8CAE,8CB3,8D30,F978,22390
    㒃二兩弍弐貮貳贰兩𢎐
    㒃0x3483二0x4E8C兩0x5169弍0x5F0D弐0x5F10貮0x8CAE貳0x8CB3贰0x8D30兩0xF978𢎐0x22390

4E09,4EE8,53C1,53C2,53C3,53C4,5F0E,F96B,20AFD,20B19,22998,23B1B
    三仨叁参參叄弎參𠫽𠬙𢦘𣬛
    三0x4E09仨0x4EE8叁0x53C1参0x53C2參0x53C3叄0x53C4弎0x5F0E參0xF96B𠫽0x20AFD𠬙0x20B19𢦘0x22998𣬛0x23B1B

4E96,56DB,8086,20064,200E2,2626D
    亖四肆𠁤𠃢𦉭
    亖0x4E96四0x56DB肆0x8086𠁤0x20064𠃢0x200E2𦉭0x2626D

3405,382A,4E94,4F0D,20121
    㐅㠪五伍𠄡
    㐅0x3405㠪0x382A五0x4E94伍0x4F0D𠄡0x20121

516D,9646,9678,F9D1,F9D3,20AEA
    六陆陸六陸𠫪
    六0x516D陆0x9646陸0x9678六0xF9D1陸0xF9D3𠫪0x20AEA

3B4D,4E03,67D2,6F06,20001
    㭍七柒漆𠀁
    㭍0x3B4D七0x4E03柒0x67D2漆0x6F06𠀁0x20001

516B,634C
    八捌
    八0x516B捌0x634C

4E5D,5EFE,7396,2F890
    九廾玖廾
    九0x4E5D廾0x5EFE玖0x7396廾0x2F890

4EC0,5341,62FE,F973,F9FD
    什十拾拾什
    什0x4EC0十0x5341拾0x62FE拾0xF973什0xF9FD

5344,5EFF
    卄廿
    卄0x5344廿0x5EFF

5345,20983
    卅𠦃
    卅0x5345𠦃0x20983

534C,2098C,2099C
    卌𠦌𠦜
    卌0x534C𠦌0x2098C𠦜0x2099C

4F70,767E,964C
    佰百陌
    佰0x4F70百0x767E陌0x964C

4EDF,5343,9621
    仟千阡
    仟0x4EDF千0x5343阡0x9621

4E07,842C
    万萬
    万0x4E07萬0x842C

4EBF,5104
    亿億
    亿0x4EBF億0x5104

5146
    兆
    兆0x5146
###
5146          ; 1000000000000.0 ; ; 1000000000000 # Lo       CJK UNIFIED IDEOGRAPH-5146
1000000000000
10000_0000_0000
兆:『万亿』？不是『亿亿』？

###
3192..=3195#这是啥？
  view /sdcard/0my_files/unzip/unicode14_0/UCD/Blocks.txt
    3190..319F; Kanbun #象形字注释标志
      grep Kanbun -i -r ../lots/NOTE/
      view ../lots/NOTE/unicode/统合码冫汉化.txt

chr5hex 3190,3191,3192,3193,3194,3195,3196,3197,3198,3199,319A
㆐㆑㆒㆓㆔㆕㆖㆗㆘㆙㆚
    ㆐0x3190㆑0x3191㆒0x3192㆓0x3193㆔0x3194㆕0x3195㆖0x3196㆗0x3197㆘0x3198㆙0x3199㆚0x319A

===

]]

[[

汉语大辞典
本作
根本事務。
 《荀子‧致士》：“無土則人不安居，無人則土不守，無道法則人不至，無君子則道不舉。故土之與人也，道之與法也者，國家之本作也。”
 《韓非子‧八說》：“今學者之言也，不務本作而好末事。”

]]
[[
本座？
不乐本座？
]]
[[
皆狗屎之:掌上狗屎，咽下三千狗屎成人道至尊
===
汝:
5.謂以“汝”相稱。表示彼此親昵。
 《晉書‧姚弋仲載記》：“弋仲性狷直，俗無尊卑皆汝之，季龍恕而不責。”
 《隋書‧楊伯醜傳》：“見公卿不為禮，無貴賤，皆汝之。”
===
中华成语大词典
汝成人耶
【拼音】：rǔ chéng rén yé
【解释】：你当真还算是个人吗？
===
]]
[[

===
汉语大辞典
生生化化
謂萬物相生不絕，變化不已。
 《素問‧天元紀大論》：“生生化化，品物咸章。”
 《蓮社高賢傳‧慧遠法師》：“不隨順於生生化化，流動無窮之境，斯所以不事王侯，高尚其事，豈復有所禮敬者哉。”
 《西游記》第四一回：“生生化化皆因火，火遍長空萬物榮。”
===
汉语大辞典
生生
1.孳生不絕，繁衍不已。
 《易‧繫辭上》：“生生之謂易。”
 孔穎達疏：“生生，不絕之辭。陰陽變轉，後生次于前生，是萬物恒生謂之易也。”
 宋俞文豹《吹劍四錄》：“因思在天壤間生生而不窮者，皆農與牛之功，其功與天地等。”
 郭沫若《駱駝集‧郊原的青草》：“任人們怎樣燒毀你，剪伐你，你總是生生不息，青了又青。”
2.世世代代。
 宋陸游《視東皋歸小酌》詩：“身誓生生辭祿食，家當世世守農耕。”
 清洪昇《長生殿‧見月》：“兩情諧，願結生生恩愛。”
 清納蘭性德《蝶戀花》詞：“休說生生花裏住，惜花人去花無主。”
3.養生；生活。
 《老子》：“人之生，動之死地者，亦十有三，夫何故？以其生生之厚。”
 高亨注：“生生，猶養生。”
 晉陶潛《歸去來兮辭》：“幼稚盈室，缾無儲粟，生生所資，未見其術。”
 唐杜牧《上宰相求湖州啟》之三：“復有衣食生生之所須，悉多欠闕，欲其安活，而無歎吒悲恨，不可得也。”
 宋葉適《與黃岩林元秀書》：“臨期轉行李於妻家，一宵鄰舍火作，生生之具燔爇略盡，尤可歎笑也。”
4.猶眾生。
 《宋書‧索虜傳》：“多殺生生……仁者之所不為。”
 《魏書‧李彪傳》：“生生得所，事事惟新，巍巍乎猶造物之曲成也。”
 唐歐陽詹《王者宜日中賦》：“杲杲者日，中則重光，燭生生於有晦，暖物物以無疆。”
5.活活；硬是。
 《古今小說‧沈小官一鳥害七命》：“只因這個畫眉，生生的害了幾條性命。”
 《兒女英雄傳》緣起首回：“眼睜睜的看着人把個平日愛如性命的個寶貝生生逼死。”
 冰心《我們太太的客廳》：“你看氣人不？把我一腔的靈感，生生的攆走了！”
6.形容有活力。
 張昭漢《荷亭坐雨》詩：“剪剪紅襟濕，生生翠羽過。”
7.形容膽怯。
 《醒世姻緣傳》第十五回：“明日你去罷，掙了賞來也都是你的。不知怎麼，我往京裏走的生生的。”
8.助詞。如：白生生；活生生；怯生生。
9.獸名。猩猩之類。
 《逸周書‧王會》：“生生若黃狗，人面能言。”
 孔晁注：“生生，獸名。”
===
汉语大辞典
化化
I
化其所化。猶言感化外物。
 《文子‧守真》：“夫生生者不生，化化者不化，不達此道者，雖知統天地，明照日月，辯解連環，辭潤金石，猶無益於治天下也。”
 《列子‧天瑞》：“不生者能生生，不化者能化化。”
 張湛注：“不生者固生物之宗，不化者固化物之主。”
 宋宋祁《宋景文公筆記‧庭戒諸兒》：“吾有大患者為吾有身，生生者不生，化化者不化，然其清淨可以治人。”
II
迭音後綴。用來加強語氣。
 元石德玉《曲江池》第三摺：“冷化化的那裏尋去？”元無名氏《獨角牛》第二摺：“羞人化化的，怎麼叫！”
===
===
===
]]

