
哥德尔 艾舍尔 巴赫：集异璧之大成.djvu
[page 214]
    卡奇《大地幻景第四号》……对外星人来说，理解这件人工制品的本质的可能性简直是微乎其微……
    他们很可能会被框架信息（“我是一条消息，请释读我”）和内部混乱的结构之间的矛盾搞得莫名其妙。……
    而另一方面，在巴赫的音乐中似乎有大量可以凭借的东西――模式、模式的模式，如此等等。……
    我们对智能、情感以及音乐的性质了解得还不够，无法断定巴赫音乐的内在逻辑是否在宇宙各处都是有效的，以致于其意义可以跨越星系。
    
[page 218]
    在艾弗里建立基因和DNA的联系之前，物理学家欧文・薛定谔在他有影响的著作《生命是什么？》中作出了纯理论预言，认为遗传信息一定是存储于“非周期性晶体结构”之中。事实上，书籍本身就是规整的几何形状中的非周期性晶体结构。这些例子说明，一旦我们在某处发现一个非常规则的几何结构中“包裹着”非周期性晶体结构，那里就可能隐藏着一些内在消息。

[page 227]
    （长数列（外在）隐含了递推规则（内在））长遗传型不仅传送了内在消息，而且传送了外在消息，这就使内在消息得以被读出。看起来外在消息的明确性决于消息的长度。








