六爻的爻象
https://zhidao.baidu.com/question/586907370453080085.html
根据六爻的爻象、位象往往能提取出很多信息之象。
爻位一般在细断时多用。
l 、占人身:初爻为足，二爻为腿，三爻为下腹骨盆、四爻为肚。五爻为胸颈。六爻为头。
2 、家宅初爻为井、地基。二爻为灶、章屋。三爻为床席、大门。四爻为窗户。五爻为人、道路。六爻为栋梁、墙壁。
3 、政事。初爻为百姓、二爻为村里长。三爻为乡镇县市长，四爻为省市长。五爻为中央、君王。六爻为天、退位顾问。
4 、盗贼。初爻为家贼。二、三爻为邻里贼。四、五、六爻为远处贼。
5 、身体。初、二、三爻为下半部。四、五爻为胸，背部六爻为头部。
乾为头、坤为腹、震为足、巽为股、艮为手、离为眼、兑为口、坎为耳
6 、乾兑为寺，又属金形，坎兑以水为灾，离以火，震有舟车，巽防妇女之奸，坤艮郊野山林，又为老妇妖童之惑
7 、八卦属象，干为天、为晴，坤为地、为阴，坎为水、为雨雪冰雹，离为太阳、为霞为电，艮为山，震为雷，巽为风，兑为星、月、雾、露类。若冬月卜卦遇坎化巽，或巽变坎，必有风雪飘扬之象
比如测家宅外部，初爻为沟井：二爻为宅；三爻为门户(内门)：四爻为大门；五爻为道路为人口；六爻为户外。
从家的内外角度讲，从高度角度来看：初为地面；二爻为灶；三爻为床；四爻为房中间之处；五爻为粱：六爻为顶棚‵阁楼。
占家宅从六神来看:父母为堂，官鬼为厅，兄弟为门，妻财为厨灶，子孙为走廊
从社会官位来看：初爻最低为临时工：二爻为班长或职工：三爻为科长；四爻为局长；五爻为一把手。
从公司内部结构来看:初爻为基层员工，二爻为第一线主管，三爻为中阶主管，四爻为副总经理或部门主管，五爻为总经理，六爻为主管机关或董事长
从台湾地理位置来看:初爻为高雄‵屏东，二爻为云林‵嘉义‵台南，三爻为台中‵彰化，四爻为新竹‵苗栗，五爻为台北‵桃园，六爻为基隆‵宜兰
从家庭成员来看:初爻为子女，二爻为母亲，三爻为妻，四爻为兄弟，五爻为父亲‵长子女，六爻为祖上 
