泰：地天交通
否：天地分离
颐：“口”
噬嗑=颐+一阳爻（硬物）=离上震下（目明雷威）
    https://www.jianshu.com/p/d794e0b9b08c
    噬嗑卦的卦象，是用牙齿把嘴里的硬物咬断。历来认为《周易》中颐卦象征嘴巴（下期我们会专门讲），噬嗑卦就是颐卦中添加一阳爻，象征口中的硬物，代表社会中根深蒂固的症结、难以疏通的弊病，也包括罪犯、顽劣分子、紧抱成团的不良势力。
既济=六爻皆得位
未济=六爻皆失位


我的声韵助记法：
    挑选出８个声母（不区初翘不翘舌）、８个韵母（不区分前后鼻音、声调），使它们任意一对组合都有汉字对应。
    挑选出８个代表字与八经卦一一对应。
    [八经卦名]乾坤震艮离坎兑巽
    [八声韵字]滚审钟刀喘湖兰开
    [象形－符]曰‖∨∧口Ｈ∀Ａ　#∀orы
    [象形－字]　　　刀　　兰开
    [部分偏旁]滚审　　喘　　　　#氵申口
    [物形字声]　　钟　　湖


#反切
湖钟轰屯
刀湖读蒙

湖滚婚需
滚湖雇讼

审湖塾师
湖审狠比

开滚捆小畜
滚兰敢履

审滚笋泰
滚审鲠否

滚喘管同人
喘滚蠢大有

审刀骚谦
钟审殄豫

兰钟龙随
刀开逮蛊

审兰闪临
开审恳观

喘钟冲噬嗑
刀喘短贲

刀审等剥
审钟松复

滚钟公无妄
刀滚炖大畜

刀钟冬颐
兰开赖大过

兰刀捞咸
钟开斋恒

滚刀膏遯
钟滚准大壮

喘审逞晋
审喘算明夷

开喘款家人
喘兰谗睽

湖刀豪蹇
钟湖竹解

刀兰胆损
开钟空益

兰滚论夬
滚开垓姤

兰审冷萃
审开筛升

兰湖芦困
湖开海井

兰喘乱革
喘开猜鼎

开刀考渐
钟兰占归妹

钟喘转丰
喘刀操旅

开湖苦涣
湖兰含节

开兰砍中孚
钟刀遭小过

湖喘缓既济
喘湖除未济



---------------------------------
滚乾审坤，轰屯读蒙，婚需雇讼，塾师狠比，捆小畜敢履，笋泰鲠否
管同人蠢大有，骚谦殄豫，龙随逮蛊，闪临恳观，冲噬嗑短贲，等剥松复
公无妄炖大畜，冬颐赖大过
湖习坎喘离，捞咸斋恒，膏遯准大壮，逞晋算明夷，款家人谗睽
豪蹇竹解，胆损空益，论夬垓姤
冷萃筛升，芦困海井，乱革猜鼎
钟震刀艮，考渐占归妹，转丰操旅，开巽兰兑，苦涣含节
砍中孚遭小过
缓既济除未济
---------------------------------
滚乾审坤，轰屯读蒙，婚需雇讼，塾师狠比，捆小畜敢履，笋泰鲠否
    滚变的天空审视大地上的一切。
    整个屯的小孩都去读小学，不然结婚还得雇佣讼棍。
    学校里的老师发狠地攀比，不带一两捆小畜牲肉都不敢登门礼师。
    笋是好，鲠是差。
管同人蠢大有，骚谦殄豫，龙随逮蛊，闪临恳观，冲噬嗑短贲，等剥松复
    伟大“志向”却被管制，都怪人蠢，理念大而空，禁忌多有。仿《骚》哀民生要谦和，要抱着治病救人的态度；不要为了反对而反对，见了弊政就高兴。
    龙军影随，逮捕蛊虫一样的恐怖分子。西方冥主逗士闪电般凭空降临，恳请观察人权。
    冲散死磕短视的“打砸抢”暴力分子，等判刑剥夺它们的政治权利后，治安便会康复如松。
公无妄炖大畜，冬颐赖大过
    公您不要妄自炖大量牲口，否则冬天觅食大伙要赖你。
湖习坎喘离，捞咸斋恒，膏遯准大壮
    虽然湖里的水多又多，夏至仍是喘如狗。
    打捞到的都腌渍了，因为一直有斋戒。肥美膏厚的鱼儿是准猪肉。
逞晋算明夷，款家人谗睽，豪蹇竹解，胆损空益，论夬垓姤
    逞权自荐，出纳计算有黑幕，用赃款款待家人，眼谗死旁人。
    豪绅被打倒，势如破竹，它们吓得胆裂，但国家百废待兴。竹子空心便难折，国无门阀有生气。
    盖棺论定，垓下美人。
冷萃筛升，芦困海井，乱革猜鼎
    冷置、汇萃、筛选、晋升，人生不如意十常八九。
    无法融入的人如芦苇长在海井中，孤独无依，试图扰乱改革，恶意猜度政权合法性。
钟震刀艮，考渐占归妹，转丰操旅，开巽兰兑，苦涣含节
    婚礼的钟声威力无穷，还未震响便如刀山让人心生惧意。
    拜见岳父待考察的日子渐渐逼近，占卜的结果是抱得美人归。
    转而浮想联翩做着丰富的白日梦，期待起日夜操劳的蜜月旅行。
    开启风一样畅爽的人生，内心淡定如兰，静静地兑现自己悦妻如初的誓言。
    常苦于心猿意马，好在举止含蓄有礼节，从未出轨。
砍中孚遭小过
    砍掉中孚的股票，遭到小挫折。
缓既济除未济
    拖缓既济部的攻势，乘机除去半渡的未济部。



