
#大衍筮法
#先数１，２，……，１０共５５策
#６策用于记第几爻
#４９策用于“三变”
import random
import math
def choose(n, k):
    return math.factorial(n)//math.factorial(k)//math.factorial(n-k)
def 揲之以四(策数):
    奇 = 策数%4
    return 奇 if 奇 else 4
def 变(策数):
    卦一 = 1
    策数 -= 卦一
    #分而为二
    #左 = random.randrange(1,策数); 右 = 策数 - 左
    total = 2**策数 - 2
    accumulates = [0]
    for i in range(1, 策数):
        num = choose(策数, i)
        acc = accumulates[-1] + num
        accumulates.append(acc)
    assert accumulates[-1] == total
    x = random.randrange(total)
    for i, upper in enumerate(accumulates):
        if x < upper:
            break
    else:
        raise logic-error
    assert 1 <= i <= 策数 - 1
    左 = i; 右 = 策数 - 左

    扐 = 揲之以四(左) + 揲之以四(右) # 已减 卦一
    策数 -= 扐
    return 策数
def 三变成一爻(用数):
    策数 = 用数
    for _ in range(3):
        策数 = 变(策数)
        print(策数)
    营数 = 策数//4
    print(营数, 策数, 用数)
    assert 营数 in (6,7,8,9)
    return 营数
def 大衍筮法():
    大衍之数 = sum(range(1, 10+1))  # 55
    爻数 = 6                        # 6
    用数 = 大衍之数 - 爻数          # 49
    六爻营数 = [三变成一爻(用数) for i in range(爻数)] # [(6|7|8|9)]
    本卦六爻 = []
    之卦六爻 = []
    T, F = 阳,阴 = True, False
    营数２阴阳 = dict(zip(range(6,9+1), [阴,阳,阴,阳]))
    营数２变否 = dict(zip(range(6,9+1), [T,F,F,T]))
    for 营数 in 六爻营数:
        本爻 = 营数２阴阳[营数]
        之爻 = not 本爻 if 营数２变否[营数] else 本爻
        本卦六爻.append(本爻)
        之卦六爻.append(之爻)
    def str阴阳(阴阳):
        return '阴阳'[阴阳]
    本卦六爻 = ''.join(map(str阴阳, 本卦六爻))
    之卦六爻 = ''.join(map(str阴阳, 之卦六爻))
    return 本卦六爻, 之卦六爻   # 初二三四五上


##########################################################

大衍筮法
#from 周易系辞正解[霍斐然]
第九章

天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十。

此节古本在第十一章之首，宋儒以为错简，移置于此。通过研究，原是古人特意分置，别有要义，因此十数，不厌其烦天一地二，天三地四，以至于天九地十者，此乃易数之纲，其用分两途，一为极数知来谓之占的设卦观象系辞焉而明吉凶之用，一为“参天两地而倚数、“参伍以变，错综其数”的预测判断用数法。与普通河图洛书之说不同，故别置他处以避混为一谈之嫌。此亦失传之秘，大道无私，矢心自悟。此与世传河图一与六合，二与七合，三与八合，四与九合，五与十合之五行系统大不相同。天地数则是“‘天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十”，依次相成，而非如河图间五而合之不同。

天数五，地数五，五位相得而各有合。天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十有五，此所以成变化，而行鬼神也。

此节是天地数之“参伍错综”与“河图数”生成数之分析完全不同，这是很鲜明的。“河图数”之应用，只在落实于阴阳五行上即完了，根本不管天数与地数之总合，与天地数之总合。也不管卦象与数之间的统一问题，这是其基本的区别。这里“五位相得而各有合”一句，似乎有其奥秘，它是说明“伍位”，而不是“五数”，既为“相得”而又“各有合”，得是得“数”，还是“得位？”即是讲的“五位相得”，那就应该是得“位”，而得“数”当又是另一问题，何谓“得位？”不就是奇数居奇位，偶数居偶位吗！而又说“各有合”，而不是相加之总数所用之“和。”今列图说明如下：

五位相得者，一二三四五六七八九十，奇数得奇位，偶数得偶位，自然之次也。五位相合者，一三五七九，二四六八十，奇数与奇数并列，偶数与偶数并列，即五奇数列在一起，五偶数列在一起，故又进一步指出天数（奇数）二十有五，地数三十，说明从排列中统计之得数如此。具体应用时，以“参天两地而倚数”之法落实，见后详述。“凡天地之数五十有五，以所以成变化而行鬼神也”者，赞颂天地数乃易数之宗，极尽天地之奥秘，鬼神亦莫能外也。王弼曰：“演天地之数所赖者五十也”可知，天地之数五十有五，乃大衍数之根。

大衍之数五十，其用四十有九。

大衍之数五十，各有解说，将简单明确的道理反而说得莫名其妙。其实大，即是大数，即是“天地之数五十有五”的大数，弃其尾数，只用“五十”，古人善用“去尾法”，在大衍数中已有体现。“衍”字从“行”从“水”，水有三态，液固气三变，大衍数三变成一爻，因以用“衍”，何故“大衍之数五十其用四十有九”，其一如何，正文未交待。韩伯康引王弼曰：“演天地之数所赖者，五十也，其用四十有九，则其一不用也，不用而用以之通，非数而数以之成，斯易之太极也。四十有九，数之极也，夫无不可以无明，必因于有，故常于有无之极而必明其所由之宗也。”据朱熹筮仪，此一者，即“取其一策，反于椟中”者，也即王弼“不用而用以之通，非数而数以之成”之说。实为每筮一卦必备天地之数五十五策，每筮一爻用大衍之数五十策，反一策于椟中而不用，非无用也，不作分卦揲扐之用，也不重用，而是反于椟中作记已筮一爻记数之用。筮一爻则反一策于椟中，筮全六爻，则椟中六策全，天地之数亦用尽，不能多筮一爻，多则椟中无策可反，不能少筮一爻，少则天地数未尽，不能多也不能少，其设计之精密简要，足见古人之智慧。

分而为二以象两，挂一以象三。

即将大衍之数五十策取起，反一策于椟中后，将这四十九策随手分为两起，叫做：“分而为二”，王夫之说：“分而无心”，其实并非是“分而无心”，而是“有意分开”，只不是主观定数，随其自然的偶得而已。大衍数摄取信息之机，就在于这个“分”字中。筮策，物也，以数而明之，意念，神也，以动作而体现之，心物相合，即“天生神物，圣人则之。”所谓：“制而用之谓之法”，以数契心物而有大衍数分挂揲扐之用。

以四十九策，随手分开，分而为二，必然二者不可能均称，再挂一以象三，既取象于天地人三才，又为二数均称设计了后补条件（吴保德发现：挂一是记“变”），简单的筮法，颇具微妙的内容。

揲之以四，以象四时，归奇于扐以象闰。

一分为二之后，又揲之以四，即四策一揲四策一揲地先将左手之策揲完，最后一揲不论已足四策，或不足四策，或一策，或二策，或三策，或四策，总之是最后一揲皆取出归于扐。扐，为左手无名指间。奇即尾揲，或称“余数”，是四除之余，则尾揲四策者则不应归扐，因无余数可言。揲之以四，以象四时，四时即春夏秋冬也。尾揲即四时之余为闰月之意。

五岁再闰，故再扐而后挂。

前文是左手揲之以四而后归奇于扐以象闰，是已置第一闰之象。右手再揲之以四归奇于扐仍象闰，既然左手归扐象初闰，自然右手归扐为“再闰”，这是鲜明的比喻，那“五岁”二字是再闰的必然时间，已经落实在“再闰”之中，就不必再牵强附会了。“再扐而后挂”中，“后挂”指什么事？诸书颇欠明白的解释，“挂”字前面用了“挂一”，这个“挂”字即是挂起来，即是将“挂一”之策，“归奇于扐之策”，归在另一处，与揲之以四之正策分别搁置，叫做“后挂。”以上只是第一变结束，将余策挂起来，即拿开，留下正策，再进行第二变，要三变才得出一爻，要十八变才能得出一卦。《系辞》原文仅有一变之说明，其余两变仍是“分挂揲扐”之式的重复而已！另详拙著《周易大衍之数释疑》。

乾之策二百一十有六，坤之策，百四十有四，凡三百有六十，当期之日。

大衍筮法，每三变得一爻，其结果只有四种。一，为老阴之数六，即三变结果得正策六揲，每揲四策，共二十四策。二，为老阳之数九，即三变结果得正策九揲，每揲四策，共三十六策。四，为少阳之数七，即三变结果得正策八揲，每揲四策，共三十二策。

一般符号，老阳为“O”，表示阳爻动爻。

老阴为“×”，表示阴爻动爻。

少阳为“—”，表示阳爻静爻。

少阴为“--”，表示阴爻静爻。

因此，乾卦六爻，每爻36×6=216策。

坤卦六爻，每爻24×6=144策。

乾坤两卦相加，共360策，“当期之日。”由是可知，360策即指周天360度。而“当期之日”的“日”字应作“太阳”解。期，即等待，是说周天360度等待太阳去运行，走过空间360度，需要365.242216日，一般粗略计为365.25日，实际每一回归年日数为三百六十五日五时四十八分四十六妙。若以360策作一年360日解，则差数五时十八分四十六秒，疑非原意。

二篇之策，万有一千五百二十，当万物之数也。

二篇，指，《易经》上下篇，六十四卦，阳爻192×36，得6912策，阴爻192×24等于4608策，共计11520策，代表万物之数。这是根据大衍筮法老阴老阳之策计算列出的。明显的是，少阴少阳之数不见于《系辞》中。

是故四营而成易，十有八变而成卦。

四营有两说：一说为筮法中“分、挂、揲、扐”为四营，一说为筮法记爻六、七、八、九，为四营。因“分、挂、揲、扐”仅一变之过程，尚未成爻，还有两次“合策”动作结合“分、挂、揲、扐”才成一爻，焉能仅以此“分、挂、揲、扐”即能成“易”。若以筮法六、七、八、九为“四营而成易”之解亦非合理，因不可能每次皆涉及此四数。唯揲之以四作“四营”解为合理。营者魂也，揲之以四是大衍数法之核心方式。（详见拙著《周易大衍数释疑》）

一爻通过三变，六爻通过十八变，大衍筮法，实际是用“大衍之数五十，极尽天地之数五十五，而成功一个六爻卦体，包括有动爻，或无动爻，以及动任何爻在内，这就是一个太极。”太极是象数之渊，并非空洞名词，包括六十四卦之总变化，极尽4096卦在内，实为占筮家高度提炼总结出来的这个“太极”一词。

八卦而小成。

“八卦而小成”之句，是在“十有八变而成卦”之后写出的。可当知先有六爻卦体之后，然后才能“八卦而小成。”由是当知“小成”与“大衍”相对。即用大衍筮成一个六爻卦体，然后用“小成图”将浓缩的六爻卦体展开放大，荡成八卦，即是“八卦成列，象在其中矣。”由是推知，《周易》是先有六十四卦，后有八卦，八卦是在解易时从整体分割而成，是解释六十四卦所得出的概率。如果《周易》是先有八卦，然后发展而为六十四卦，当由简至繁，先写八卦在前，后写六十四卦，然何不见八卦的单影？由是可知古人是以整体立论的，一有全有，不可能是两截合成，只能是一体分截。如人之身，也是一有全有，不可能生脚生头生手生藏腑来合成。只能先有整体，然后解剖分析一样，故易之整体之整体即是“太极”，而“小成图”又是太极之展开。今以图示之“履之晋”如下：

前面是“履之晋”的小成图，是将本卦与之卦，按先为阳后为阴，上为阳下为阴，左为阳右为阴，前为阳后为阴的空间程序展开而成。是为“天盘”，与其“地盘”重合，其下自有“地盘”，隐去未予写出。

引而伸之，触类而长之，天下之能事毕矣。

此赞颂“小成图”，触类引伸，可以尽天下之能事，并非一般可比。

显道神德行，是故可与酬酢，可与祐神矣。

此更进一步赞颂此法，可以显示“道神德行”，可以应用酬酢，可以助长神妙。是“祐神”而不是“神祐。”由是可知，“八卦而小成”的功能作用真是非同凡响！

子曰：“知变化之道者，其知神之所为乎！”

此赞誉天地盘演易，天象主变，地形主化，天地盘结合主变化，刚柔相推而生变化，则知变化之道也。神也者，妙万物而为言也。

大衍数一章，很重要，透露了古代易学筮法之用。马王堆出土文物《帛书周易》却缺此一章，但是，其中天一地二至天九地十一节全存，爻题九六与通行本无异，由是可知，《帛书周易》是抛弃大衍筮法，用天地数成卦也中小成起卦法，以帛书周易卦序排列为证。（另详拙著《周易大衍数释疑》）


https://www.jianshu.com/p/d5551f31d323
手把手教你成为一名神算子[酷炮][简书]

首先，远古时候占卜要用到50根蓍草……

取出一根放在桌子中间的上部，作为太极。（逼格瞬间提升好么！？好神圣啊！）

心想占问的事，把四十九根蓍草随机分成左右两部分而放在案前的左右两边，这一步看起来很简单，实际上最关键，要求意念专注，不可想东想西想玩耍。49根蓍草分成左右两部分，左边的一份象征“天”，右边的一部分象征“地”。

从右边部分，也就是从“地”上取一根蓍草，放在左手食指和中指之间。这根蓍草象征人。至此形成天、地、人“三才”的格局。

下面，广播体操第一节：揲四运动，开始！

“揲之以四以象四时”，以四根为一组，四个四个地数，数过的蓍草拿开。先用右手去分左边的蓍草，然后用左手分右边的蓍草。象征一年中有春夏秋冬四季的运行。

“归奇于扐以象闰，五岁再闰，故再扐而后挂”整个意思是指两只手各拿一部分蓍草，经过四个四个地数，都必有一个余数，这个余数象征闰月，两个余数象征五年中的两个闰月，这样“大衍之数”即完成了一次推演变化的过程。

两边所剩余的蓍草是有一定规律的。如果左边剩余1根，那么右边必定剩余3根；如果左边剩余2根，右边必定也剩余2根；左边剩3根，右边则剩1根。左边剩4根，右边也必定会剩4根。

左边剩余的蓍草+右边剩余的蓍草+夹在你左手象征“人”的那根蓍草之和，数目不是5就是9——而剩余在桌子上的蓍草数目就是44或者40。

至此完成蓍草演变的第一步，古称“第一变”。

取掉1，分2堆，右手数左边，左手数右边，余数加上1，非5即9；

“一变”之后，把除四余下的蓍草放在桌子的一边，将桌子上剩余的44或40根蓍草按“一变”的同样方法和顺序进行演算。

接下来——广播体操第二节，又是揲四运动，开始！

即先将44或40根蓍草合在一起，然后用两只手随意一分为二，并从右手中取出一根蓍草代表人；然后再以“四根一组”为单元，分拨蓍草……

“二变”的结果，左边余1右必余2，左余2右必余1根，左余3右必余4，左余4右必余3，故两手余数之和+代表人1根，非4即8，桌子上剩余的蓍草总数就是40，或36，或32。

取掉1，分2堆，右手数左边，左手数右边，余数加上1，非4即8；

按照第一、二变的方式再演变一次。广播体操第三节还是揲四运动。

最后在桌子上剩余的蓍草数目就必定是36、32、28、24，这四个数目中的一个。最后桌上剩下的蓍草以4根为一堆，可能有四种结果: 分别是9堆、8堆、7堆、6堆。——如果不是，就是你自己粗心大意算错了。

至此为止，第一爻产生。来，拿一张纸，恭恭敬敬地把他写下来，是7、9就画—，是6、8就画--。

7和9代表阳爻，8和6代表阴爻。9是老阳，6是老阴。物极必反，所以如果你的数字里面有9或者6的话，还必须老阳变阴，老阴变阳，从而形成一个变卦。

以此类推再产生其他五爻。

总之——每做三节广播体操，才能画出一爻。由下往上画，做满十八节广播体操，才能画出六个爻，得出一个卦。

根据爻逢筮数九、六变，七、八不变的原则再求其之卦即变卦。

变爻推论规则：

1.六爻不变，依据本卦卦辞来解卦。

2.卦中有一个变爻，就用这个本卦变爻的爻辞来解卦。

3.卦中有两个变爻，以上爻的卦辞为主。

4.卦中有三个变爻，解卦时用本卦的卦辞并结合变卦的卦辞作综合考虑，但以本卦卦辞为主，变卦卦辞为辅。

5.卦中有四个变爻，用变卦的两个不变爻的爻辞解卦，而以下爻爻辞为主作综合考虑。

6.卦中有五个变爻，用变卦的不变爻的爻辞解卦。

7.卦中六爻都是变爻，如果是乾坤两卦就用“用九”、“用六”解卦，其他则用变卦的卦辞解卦。


https://baike.baidu.com/item/%E6%98%93%E7%BB%8F%E5%8D%A0%E7%AD%AE/13015529
易经占筮[百度百科]
“文王卦”的推演成卦方法
大衍之数五十,其用四十有九。分而为二，以象两；挂一，以象三。揲之以四，以象四时。归奇于扐，以象闰；五岁再闰；故再扐而后挂。……四营而成易，十有八变而成卦。――《系辞传》
占筮工具：源于同一棵蓍草的蓍草茎五十根。演卦时抽掉一根，只用四十九根。
具体演卦过程如下：
先用两手将参与演卦的四十九根蓍草茎任意一分为二，其中左手一份象“天”，右手一份象“地”。接着，从右手任取一根蓍草茎，置于左手小指间，用以象“人”。这样就形成天、地、人“三才”的格局。然后，以四根为一组，先用右手分数左手中的蓍草茎，再以左手分数右手中的蓍草茎。一组一组地分数完后，两手中的蓍草茎余数必有一定规律：左余一，则右余三；左余两，则右亦余两；左余三，则右余一；左余四，则右亦余四。这时，将左手所余蓍草茎置于左手中指与无名指间，右手所余蓍草茎置于左手食指与中指间。这样，左手指缝间的蓍草茎余数（包括一开始置于无名指与小指间象征“人”的那一根）非五即九，故去除余数后的蓍草茎数必为四十四或四十。到此为止，完成了蓍草演算的第一步，古称“第一变”。
“一变”之后，去除左手指缝间的余数，又将两手所持的四十四或四十根蓍草茎按“一变”的同样方法和顺序进行演算，即先将四十四或四十根蓍草茎合在一起，然后任意一分为二，并从右手中取出一根蓍草茎置于左手无名指与小指间，再用右手四四一组分数左手中的蓍草茎，然后用左手分数右手中的蓍草茎……。“二变”的结果，左余一右必余两，左余两右必余一，左余三右必余四，左余四右必余三，故两手余数之和非四即八，而两手所持蓍草总数或四十或三十六或三十二。
如法炮制，“三变”的结果，两手所持的蓍草茎总数或三十六，或三十二，或二十八，或二十四。然后以四相除，一爻的商数便显现出来：
36÷4=9
32÷4=8
28÷4=7
24÷4=6
根据奇数为阳，偶数为阴的原则，如果商数是“9”则是老阳之数即得阳爻；如果商数是“8”则是少阴之数即得阴爻；如果商数是“7”则是少阳之数即得阳爻；如果商数是“6”则是老阴之数即得阴爻。这样，经过三次演变，终于得到一个爻。一个卦共有六个爻，所以总共需要经过十八次的演算变化，将每爻按照从下到上的顺序排列，才能得到一个卦。但是，“三变”之后得到一个爻，有时还要发生变化，即“变爻”。这就是：当商数为“9”或为“6”而成老阳或老阴，根据物极必反的规律，老阳变为阴爻，老阴变为阳爻，这样就会得到另一卦，称之为“之卦”。未变爻的原卦称为“本卦”。如果没有“变爻”出现，即六个爻的商数中没有“9”和“6”，那么就没有“之卦”。
这样，推演过程就全部结束，得到一个六爻“本卦”或加上一个“之卦”。以上介绍的这种占筮取卦方法即为后人所称“文王卦”或“六爻大课”。
然后，根据相应的推论规则对推演所成的卦进行推论（推理解释）。

据辞推论
以《易经》卦辞、爻辞作为依据，推断事物情况的吉凶祸福，是占筮推论的重要方法也是最常用的方法。《易经》的卦辞、爻辞中包含着各种事物的一般道理和典型事例，在推论的时候，在充分理解这些卦辞或爻辞内在含义的同时，结合当前所占筮的事项，触类旁通，采用类比推论的方法，得出占筮结果。需要强调的是：在用卦、爻辞进行推论时一定要结合所占事项的实际，采用类比推论的方法，不能对卦、爻辞死搬硬套或牵强附会地理解。因此而且，更重要的是：推论解卦人的天资阅历及学识是科学正确理解卦、爻辞的重要因素。
当推演取卦完成后，会出现七种情况：六个爻皆不变、变一个爻、变两个爻、变三个爻、变四个爻、变五个爻、变六个爻。根据变爻数量的不同，有不同的推论方法。以下是变爻推论规则（由宋代学者朱熹整理而成）：
●凡卦六爻皆不变,则占本卦彖辞,而以内卦为贞,外卦为悔。（在演卦完成后没有变爻，只有本卦，没有之卦。这种情况，便根据这个卦的卦辞，并结合卦象推论方法对内、外卦之间的关系进行分析。其中内卦代表问卦者，外卦代表问卦者的对方。例如：演卦得《咸》，则根据卦辞：“咸：亨、利贞；取女，吉”，推论所问之事的吉凶。再结合卦象，对内卦艮与外卦兑之间的关系进行分析。）
●一爻变，则以本卦变爻辞占。（演卦完成后，有一个爻产生变爻，形成之卦。这种情况，应根据本卦中的这一变爻的爻辞推论所问事项的吉凶。例如：演卦得《大有》，第二卦是老阳发生变爻，形成之卦《离》。这时，便取本卦《大有·九二》爻辞“大车以载，有攸往，无咎。”为根据，进行推演。）
●二爻变，则以本卦二变爻辞占，仍以上爻为主。（演卦完成后，有两个爻产生变爻，形成之卦。这种情况，应根据本卦的两个变爻辞进行推论，并以上位的那个爻辞为主要依据。例如：演卦得《复》，其中第二、四爻发生变爻，得之卦《归妹》。这时，应以《复·六四》的“中行独复”为主要类比依据，以《复·六二》的“休复，吉”为辅助依据，推断所问事项的吉凶。）
●三爻变，则占本卦及之卦之彖辞，而以本卦为贞，之卦为悔。前十卦主贞，后十卦主悔。（演卦完成后，有三个爻产生变爻，形成之卦。这种情况，每个卦形成之卦的种类有二十种，其中初爻不变的称“前十卦”，初爻发生变化的称“后十卦”。在三个爻变化的情况下，应以本卦和之卦的卦辞作为推论依据。其中，本卦卦辞代表问卦者，之卦卦辞代表问卦者对方；初爻不变的十个卦体（即“前十卦”），以本卦卦辞为主要依据；初爻变化的十个卦体（即“后十卦”），以之卦卦辞为主要依据。这里，举一个初爻不变的例子：演卦得《节》，第二、三、五爻变爻，得之卦《明夷》。这时，以《节》卦辞“亨；苦节不可贞”代表问卦者，作为推论的主要依据；以《明夷》卦辞“利艰贞”代表问卦者的对方，为参考依据。）
●四爻变，则以之卦二不变爻占，仍以下爻为主。（演卦完成后，有四个爻产生变爻，形成之卦。这种情况，推论的依据是之卦中的两个不变爻，其中处于下位的不变爻为主，上位的不变爻为次。例如：演卦得《同人》，其中初、二、五、六爻发生变爻，得之卦《恒》。这时，推论的主要依据是《恒》卦的第三爻爻辞：“不恒其德，或承之羞，贞吝”，并参考第四爻的爻辞：“田无禽”为辅助。）
●五爻变，则以之卦不变爻占。（演卦完成后，有五个爻产生变爻，形成之卦。这种情况，推论的依据是之卦中的不变爻。例如：演卦得《小畜》，五个阳爻都发生变爻，得之卦《坤》。这时，推论的依据便是《坤·六四》的“括囊，无咎，无誉”。）
●六爻变，则《乾》、《坤》占“二用”，余卦占之卦彖辞。（演卦完成后，六个爻都产生变爻，形成之卦。这种情况，如果遇《乾》之《坤》或遇《坤》之《乾》，便以《乾·用九》的“群龙无首，吉”和《坤·用六》的“利永贞”为推论依据。如果遇其他卦体，则以之卦卦辞为推论依据。例如：演卦得《大壮》，六爻皆变得之卦《观》。推论依据便是《观》卦卦辞：“盥而不荐，有孚颙若”。）
象辞结合推论
象辞结合推论是将以上两种推论方法结合起来使用，相互印证，一可确认推论的正确性，还可以增加信息含量。但是切忌主观随意性的穿凿附会。


