比卦的音为什么是四声而不是读三声
http://blog.sina.com.cn/s/blog_a728f15e0102wurn.html

原文地址：比卦的音为什么是四声而不是读三声作者：季厚成国学启蒙行者的博客

家人A:亲们好！问一个问题，为什么《周易》中的《比卦》的比字，发音为“毕”？这个是一个什么讲究吗？我查了字典，比字并不是多音字,在线坐等高人指点。

家人B:还真没注意到。我们教材都是bi，四声。

家人A:比卦发音的问题，有人解答吗？为什么发第四声？而不是发“比”的原音？
家人C:比卦音旧读四声，现在读三声，古代汉语词典于三声例《周易》比象曰：地上有水，比文字，而朗读本《周易》注音为四声，此读音从古例。
季厚成：(送花)这个问题，自古就争论不休。意境不同，发音也会不同，
家人C：(送花)还是老师厉害(微笑)。
家人A:具体说来听听(呲牙)。
家人C:赞成。
季厚成：我们先看《比卦》在文中的意境，比之匪人，不亦伤乎。这里的比如何解呢？家人们都说说看，因为没有标准答案，故没有对错之分，可以百度，也可以凭借自己的感觉说，
家人B:跟匪人在一起。
家人A:和非人比较（或者跟随），不是很受伤害吗？
季厚成：送花给参与的家人们(送花)，先说一下匪人，什么是匪人？
家人B: 比肩接踵，应该是跟随匪人，
家人A:挨着非人，会受伤。
家人B:匪人，非人，做事没道德的！
季厚成：(送花)家人们已经把匪人的部分内涵和外延说出来了。《周易》讲同声，同气的问题，进而有同门，同朋。
家人B:嗯！
季厚成：匪人，大而言之不是同路人，不是志同道合之人，
家人B:哦。
季厚成：如果这样的匪人我们去亲近，会怎样呢？肯定非常困难，甚至是浪费时间。如果是同路人是不是会很快乐，沟通起来会非常通畅，甚至会有心有灵犀一点通的时候，沟通的最高境界是什么？就是无缝，尤其是心灵的无缝，“比”字如果是读第三声，有比赛之意，比赛的目的就是接近，然后超过，多数很难达到无缝，而四声的“比”，就有此无缝的功效。如果想达到无缝，甚至是共振，是不是需要很用心呀？
家人B:是的。
季厚成：用心亲近不是我们的同路人，虽然非常用心，多数会无果，所以多少会有些伤心。

家人A: (送花)。
季厚成：我们可以继续看几个成语，毕恭毕敬：毕者，上比下十，是十分之比，十分的用心。壁垒森严：要想达到森严的效果，壁垒需要无缝。还有一个词就是躲避，家人们慢慢体会其意境，同音字多数都是亲戚，都有关系，我们可以把这几个字合参起来去思考。刚才提到的这几个bi都是几声？是不是都是四声呀？所以《比卦》读四声的意境会更美些，比：亲近，可以引申为无缝。《比卦》大象曰：“先王以建万国，亲诸侯。”和诸侯和子民亲到无缝的时候，自然可以实现建万国的梦想。如果我们和自己的孩子和自己的家人亲到思想上，心灵上无缝，孩子肯定能教育好，家庭肯定会和谐。看《比卦》卦图，《比卦》只有一个阳爻，并且是九五爻，居君位。君主没有必须和属下比赛，只需要善下之即可，善之，亲民。善之，心灵无缝。善之，心灵感应。所以综上，比卦之比的音四声为妙。
家人B：(强)解的很妙！！
家人D:学习了！
家人E：(大拇指)。

家人们：送花。

(2015-03-10)﻿
