
e others/杂/神话/六耳.txt
[[[
https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=63ebc0fd52f6431e5c1a3d04&fromModule=tashuo-article_bottom-tashuo-feed
===
西游记里的这一幕骗了我们十几年，为什么所有人都不敢说出真相？ 
作者  看鉴君|2020-01-17 11:46:31
“在“真假美猴王”事件中，给我们的启示是，孙悟空也是需要激励的，如果不能够满足，他就会讨价还价，甚至投靠别的阵营。
关于真假美猴王的分析，目前流行的看法有两种：

一是六耳猕猴说，即假的美猴王是真实存在的，如来出手，除掉的是真悟空，日后留下来去取经的是六耳猕猴，理由是孙悟空三番五次冲撞唐僧，而六耳猕猴就很乖巧；



二是孙悟空的二心，就是孙悟空潜意识中的另一个真实的自己，代表着孙悟空内心深处的想法。

这两种分析都有道理，基本上也成了主流的看法，但按照人心的复杂程度，恐怕不止如此。



假悟空出现的时机
“真假美猴王”出现之前，孙悟空发狠，打死了一伙儿强盗，而且手段非常血腥。

唐三藏祈祷的时候，让这些强盗去了阴曹地府，“冤有头债有主”，别找自己的麻烦。



这一点上，唐僧极其不厚道，孙悟空草菅人命是真，但还不是为了救你？猪八戒和沙僧都可以说孙悟空滥杀“无辜”，唯独唐僧不可以。

唐僧的这个举动，连猪八戒都看不过去了，埋怨唐僧道：“师父只顾自个儿。”

倒是孙悟空怒喝，这阴曹地府十殿阎君都是我的下属，你让他们到那儿告？颇有一种惹怒了老子，连你一块儿收拾的架势，慌得唐僧道歉：“徒弟啊，你怎么当真了？”

在借宿的过程中，孙悟空用比上次还残忍的手段，处决了强盗，还把老杨儿子的头割下来, 拧给唐僧看，连猪八戒都看不过眼，将头颅在路旁挖了个坑安葬。



唐僧这才念起紧箍咒，再次赶走了孙悟空。但是，三打白骨精是唐僧委屈了孙悟空，此次应该说孙悟空是“咎由自取”。

当孙悟空在南海观音道场的时候，假悟空出现，并打伤了唐僧，沙僧先是上花果山，再去南海，引出了真假美猴王的情节。

孙悟空在取经之后，已经不像以前那么任性，处理事情也很有分寸，为何此时会像发了精神病似的？

只能说，孙悟空对于取经不满，如果我们联系这之前的西凉女国，就能看到端倪了。



女儿国国王观察到唐僧一路上的通关文牒，没有三个徒弟的名字，这让孙悟空惊醒了，通关文牒类似于一种字据，假设唐僧取经回到大唐，李世民论功行赏，让唐僧享受人间烟火供奉，是没有孙悟空三人的份的。

虽然女儿国国王加了师兄弟三人的名字，但让孙悟空不放心的是，如来不是李世民，迄今为止，依旧没有哪怕口头的承诺，给孙悟空什么报酬。

所以孙悟空在蝎子精抓走唐僧的时候，第一次出现了营救不积极磨洋工。

孙悟空的盘算是借此和如来直接对话。



观音的态度
孙悟空就不怕如来真的把他踢出去？答案是不怕，却也怕。



不怕的理由是唐僧虽然是取经队伍的一把手，但核心是孙悟空，作为如来的弟子，唐僧积累了经验值回到灵山，如来自然希望弟子的位子越高越好。

但四大菩萨这类的佛派高层不爽怎么办？而且唐僧手无缚鸡之力，没了孙悟空，怎么到灵山？

看到这里，揭示了一个道理：未来唐僧的位子多高，取决于徒弟孙悟空的地位。假如孙悟空成佛，唐僧必然要比孙悟空高那么一点点。

李唐宗室李孝恭之所以名列凌烟阁第二名，就建立在他的副手正是威名赫赫的李靖，李孝恭的战功实际上都是李靖打的。

不过，道理虽如此，孙悟空还是做好了万全准备，他首先到了观音的道场。



孙悟空很会说话，先说了自己曾经多么威风，这不是吹牛，而是为了铺垫，接下来就说看在观音菩萨的面子上，我选择跟随唐僧，我很敬业的，这唐僧不分好歹。

观音听到孙悟空的吹捧自然很高兴，但毕竟人家是菩萨，还是对孙悟空滥杀的行为进行了批评教育，不过仍然挽留孙悟空。

除了知道孙悟空的实力以及与天庭的良好关系，还有就是取经是如来策划，观音执行的，而孙悟空也是观音选拔入取经队伍的，就这么把孙悟空踢出去，这不是打自己的脸？

观音安慰孙悟空：“你那师父顷刻就有难，一会儿就来寻你，我给你做主，让他把你请回去。”



观音能料到唐僧会被打，怎么料不到六耳猕猴的存在？

要知道仙界之内，道行深的是可以算定道行低的，六耳猕猴和孙悟空实力不相伯仲，那么观音也能算定六耳猕猴才对。

实际上就是观音告诉孙悟空，知道你不爽，你去把唐僧海扁一顿，但不能打死打伤，并且你又必须在我这儿，不能留下证据。

这对于孙悟空来说，一点也不难。



孙悟空遍访神仙地府为何？
沙僧到花果山后，发现了假猴王，以及假扮的师徒三人，其实孙悟空此举就是告诉世间，取经队伍四个人的活儿，我一个人就能干，我才是不可或缺的。



再说了，假猴王依旧要去取经，人家对“佛”派的态度是忠诚的！

真猴王和沙僧去了花果山，两个猴王打在了一起，沙僧回去告诉唐僧打伤他的是妖怪。

孙悟空自编自导了这么一出戏，得有人配合才行，所以他又去了观音菩萨处，这个谎本来就是观音参与其中的，自然观音也帮着孙悟空圆了谎。

观音定下了调子，低于观音的神仙就不能再说什么。

观音紧接着提醒孙悟空前去天庭，众所周知，玉帝是西游记第一大boss，观音的意思是你想跟封疆大吏如来要官，不如亲自去找皇帝，皇帝支持你，还怕巡抚不答应？



两个孙悟空出现在玉帝面前，玉帝很是震惊，但是老大就是老大，“你两个因甚事喧嚷至朕面前寻死？”

玉帝说话何其霸气，孙悟空一口一个万岁，一口一个陛下，还谦称为臣，这让玉帝很受用，玉帝让李天王用照妖镜查看。

能在天庭、道派、佛派都吃得开，李天王何其滑头，观音定调子，玉帝不作声，这冤大头，俺可不当。

在这个过程中，唯有一个地藏王菩萨，是个变数，也是多管闲事惨遭打脸。



孙悟空在地府求证完，地藏王菩萨多了个嘴：“你过来，我让谛听帮你辨认一下。”

地藏王称孙悟空为“你”，既没有十殿阎君的恭敬，也没有观音等人的上级口吻，这绝不是地藏王菩萨“有风度”，而是他觉得自己的实力与孙悟空相仿，可以克制孙悟空。

但谛听的话，“妖精神通与孙大圣无二，幽冥众神有多少法力，故此不能擒拿。”

本来，人家孙悟空来地府不过是造个声势，地藏王非要多事，谛听的话告诉他，一旦孙悟空发作起来，你肯定被打得满地爬。

地藏王好囧，还是谛听说：“佛法无边。”





如来的态度
借着谛听，如来终于要出场了，真假美猴王的大戏要落幕了。

如来说：“你等且看二心争斗”，也就是说作为知名导演的如来，对于孙悟空这样的老戏骨太了解。



但恰好在此时，观音到了。

如来假意询问观音，观音的态度就很暧昧了，把孙悟空找过玉帝这些人说了一遍，言外之意是这个事牵连很广，她、玉帝、地府包括唐僧都认定，有一个真悟空，有一个假悟空。

如来马上改变口吻，此是六耳猕猴，菩提祖师教孙悟空的时候，孙悟空说过：“此间再无六耳。”

这说明了，如来的意思是这的确是假猴王，但和你孙悟空有很大关系，你还要接着装吗？



如来还透露知晓了孙悟空的底细。（如来不是菩提祖师，但和菩提祖师渊源颇深，日后再讲）

孙悟空慌了，小把戏被戳穿，而且如来能知道自己的师承，未尝不知道自己当年拜别菩提祖师时发的重誓，还有菩提对自己的警告。

如来降伏了“假”猴王，孙悟空“忍不住”将之打死，这个“忍不住”用得巧妙，表现了孙悟空急于销赃的心理。



但是，孙悟空的目的还没达到，在大家都认定六耳猕猴存在的前提下，开始了软磨硬泡。

如来接着说：“你休乱想，切莫放刁。我教观音送你去，不怕他不收。好生保护他去，那时功成归极乐，汝亦坐莲台。”

这算是如来的公开承诺，观音亲自把孙悟空送回去，承认了孙悟空取经队伍二号人物的地位，完成任务，“亦做莲台”，唐僧是佛，你也是佛。



在佛教中，“佛”的地位高于菩萨，因此观音成了孙悟空未来的下级，这也是从此以后孙悟空有难，再也不找观音的原因之一。

行文至此，“真假美猴王”已经尘埃落定，就是孙悟空与自己分身的把戏，孙悟空达到了自己的目的。



如果六耳猕猴是真，那么必然是非常听话的，可是即便取经成功，第一时间猴子仍是希望把紧箍咒取下来，如此在乎紧箍咒，只有孙悟空；

假如是孙悟空的二心所化，类似于我们的“影子”，那么孙悟空是打不死他的，因为“二心”是去不掉的，要是完全没有二心，除非孙悟空自己死掉。



在“真假美猴王”事件中，给我们的启示是，孙悟空也是需要激励的，如果不能够满足，他就会讨价还价，甚至投靠别的阵营。

而作为孙悟空，能为自己争取到合法权益，是建立在自己实力和关系都硬的基础上，对于我们来说，就是要努力让自己强大起来，才能在社会中立于不败之地。

孙悟空西游记
2020-01-17阅读2051720 8051
]]]

[[[
https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=114318e9ae9fcbeee6939777&fromModule=tashuo-article_bottom-tashuo-feed
===
孙悟空父母是谁？其实原著中早有答案！ 
蜗牛看西游
文化领域创作者
原创|2017-04-11 22:23:12
“有时，我们经常讲，退一步海阔天空。不少人认为，退一步就是忍忍算了，其实，退一步是叫你多想想办法，看能不能换个思路解决问题。 这，就是年少时读西游，与成年后读西游的不同。


关于孙悟空父母是谁，西游迷们各有争论，谁也不服谁。各解读高手也纷纷亮剑，对他的父亲，有说是如来，有说是菩提，还有说是太上老君；对他的母亲，有说是观音，有说是女娲，甚至还有人说是大禹的老婆…… 

可能也有人说，蜗牛你无聊不，孙悟空是从石头里蹦出来的，《西游记》开篇就说了，可能你问吴承恩，他也不知道！ 

这只能说，你读西游还停留在初级阶段。 

古人写书，绝不是脚踩西瓜皮，想到哪里写到哪里。特别是在那个写小说要被骂、连自己的名字都不敢署（《西游记》作者是谁，现在仍激烈争论）的年代，大神们把隐喻发挥到了极致，小说里的每个人名、每个地名、每串数字，都有特定意义。如果你认为《红楼梦》的贾雨村就叫贾雨村，甑士隐就叫甑士隐，《西游记》里金箍棒的重量、筋斗云的速度都是作者意淫想出来的，那你的阅读还没入门。 

关于孙悟空的来历，蜗牛专门进行过解读，但都只是从历史的角度来分析的。在《西游记》百回本出现之前，孙悟空的传说早就有了，甚至还娶了老婆，有兄弟姐妹。 

但在百回本《西游记》里，孙悟空绝不单纯是个石猴子、野猴子，在他身上作者留下了更多隐喻，对他的来源进行了深入说明。 

一 

原著第一回，开篇就进行了交待——

那座山正当顶上，有一块仙石。其石有三丈六尺五寸高，有二丈四尺围圆。三丈六尺五寸高，按周天三百六十五度；二丈四尺围圆，按政历二十四气。上有九窍八孔，按九宫八卦。四面更无树木遮阴，左右倒有芝兰相衬。盖自开辟以来，每受天真地秀，日精月华，感之既久，遂有灵通之意。内育仙胞。一日迸裂，产一石卵，似圆球样大。因见风，化作一个石猴。五官俱备，四肢皆全。 

从这段来看，似乎孙悟空真的是从石头里蹦出来的。



但是，很多人问了：这石头是谁放在哪里的？它如何变成了受精卵？为何有道家标识？众多数据有什么讲究？

其实，这里蕴含着许多中国道家思想和古代天文历法。如三百六十五代表着一周年的时间，九窍八孔代表着修仙的基本前提，等等。如果细讲起来，十多万字也未必说得清楚，这里先不细讲。

作者用了这么多神秘数字描绘这个石头，只告诉我们一个真相：不是随便什么石头，都能整出一个石猴来。孙悟空的来源，绝不能简单用一句天地所生就能概括。 

不信？我们来看本章的标题《灵根育孕源流出、心性修持大道生》。请大家注意，灵根、心性。这两个关键词喻示着什么呢？ 

在中国最早的动画片《大闹天宫》中，孙悟空是个什么脸型？倒着的桃子！这像什么？心！孙猴子永远跳来跳去，像不像一颗心永远不停地蹦跳？

孙悟空从石头里蹦出来，代表着一颗有灵性的心孕育了、成熟了、跳动了，开始感知世界了！

二

我们再来看孙悟空学艺的地方：灵台方寸山、斜月三星洞。


 

这山名和地名，也不是作者头脑发热随便取的，它有着深刻的隐喻。

灵台和方寸，其实都是指心；斜月三星，更是一个心字。孙悟空出身后住的地方，水帘洞前泉水倒挂，也是心字的倒钩笔画。

菩提祖师的菩提是什么意思呢？在印度佛教中，是大智慧的意思，也是指一颗心突然开窍。 

也就是说，孙悟空这颗心长成后，需要到菩提学院来开窃，完成心的初步修炼。人身始终要死的，人的思想却始终不灭，这就是孙悟空始终要学长生的缘由。

孙悟空学了那么多技艺，最牛叉的就两样：七十二变、筋斗云，这也是有寓意的。七十二变，代表的是人们不断变化的心理活动。筋斗云，代表的是快。天底下什么东西最快？有人说是电，有人说是光，其实都没有人的意念快！孙悟空的这两项技能，也是代表人心变化是最快的！ 

筋斗云一纵十万八千里，刚好是东土到灵山的距离，这恰恰是佛学里说的，一念成妖，一念成佛。

 

孙悟空最厉害的武器是什么？金箍棒。金箍棒的全名叫“如意金箍棒”，小名叫“灵阳棒”，别名叫“定海神珍铁”。如意，就是随心所欲，想大就大，想小就小，代表的是人的心气。 

为何又叫“定海神珍铁”呢？意思是人的心定，大海就会温柔安静；人的心不定，大海就要发脾气，产生海啸摧毁岸边的一切东西。 

孙悟空在太上老君八卦炉里炼的是什么？火眼金睛。火代表的是明亮，金睛代表的是闪烁。火眼金睛又是从八卦炉里炼出来的，说的是只有经过千锤百炼过的“心”才能更加明亮，才能看透这纷繁复杂的世界，才能看透伪装了的坏人。 

孙悟空头上的紧箍儿是制约他行动的法宝，那么紧箍咒又叫什么呢？观音说了，叫“定心真言”。说明它之所以管用，是因为管住了人心！ 

三

如果这个时候，大家还不明白孙悟空究竟从哪里来，那么有一章更是非常直白地告诉了我们答案，那就是真假美猴王这个故事。 

这一章的标题，就叫《二心搅乱大乾坤　一体难修真寂灭》。两个孙悟空你说我是假的，我说你是假的，唐僧不能辨真假、李天王的照妖镜不能辨真假，连观音也看不出真假，谛听听出了真假，却又不敢说。最后，两人一直打打闹闹，直接往如来处去。



如来正在给众徒讲经，听到喧闹声，笑着告诉大家：你们看，二心争斗来了！ 

最后，如来说假孙悟空是六耳猕猴，这个物种之前没人见过，之后也没人见过，明显是如来故意混淆视听，掩盖真相而已。因此，真相就是两个都是真的，只不过是一正一邪两颗心争斗而已。

因此，《西游记》的根本，其实是讲的人心如何在复杂的社会环境中修炼，最后成为心中的佛。取经的过程，就是修心的过程；九九八十一难，其实就是人心遭遇的各种贪欲。 

回到主题，孙悟空的父母是谁？答案就很明确了，是你，是我，是每一个阅读西游的读者！

正因为每个人感知世界是不一样，所以每个人心目中的孙悟空也是不一样的，读西游的感受更是完全不一样：年少时把西游当成打怪升级的儿童书，成年后把西游当成官场斗争的厚黑书，而到了老年，则把西游当成修心的教材……

这也是我们在周星驰的《大话西游》中始终看到孤独，在央视86版《西游记》中始终看到童真的根本原因，周星驰的人生，与杨洁导演的人生，本来就完全不一样！

四 

几年前，为探究王阳明的心学，蜗牛专门去了一趟他悟道的地方——贵州龙场。当时，非常不明白他的心学为何影响了一代又一代的诸多伟人。



他的人生经历，与《红楼梦》的作者曹雪芹有相似之处，从人生巅峰，突然陷入人生低谷，被贬到龙场当场主时，几次差点自暴自弃死掉。不过，曹雪芹最终还是没走出自己的心牢，而王阳明则在一个石棺中突然明白：外部的世界，其实就是自己感知的世界。如果我认为是快乐的，外部世界就是快乐的；我把它当成悲伤的，外部世界就是悲伤的。 

王阳明与吴承恩经历也有类似，少年天才，中年不得志，于是难免怀才不遇，怨天尤人。但王阳明与吴承恩不同的是，吴承恩愤而辞掉官职，回家隐休，而王阳明则“知行合一”：你的理论再高深、计划再完美，你不去实践，屁都不是。只有在实践中你才出真知，只有在实践中你才能改变这个世界。

我们很多时候认为修心，就是修炼到见怪不怪，别人打你左脸，你要把右脸给他；别人往你身上吐口水，你还可以优雅地说：我当是天上下大雨。

这其实不是正确的修心方式，这叫用忍受来逃避困难。正确的修心方式，而是像孙悟空一样战斗，战斗，再战斗。只不过年轻时的孙悟空是棍棒相向，成佛后的孙悟空是用智慧化之，这就是王阳明的心学真知：遇到困难，要用更高明的办法去解决。

在蜗牛早期的认识中，总认为猴子到处去搬救兵是世俗的做法，提着棒子干他娘的，才是英雄行为。其实，到今天才发现，一根棒子你只能打翻几个人，毛主席一条决策可以战胜全世界。所以，毛老人家一生从来不带枪，诸葛亮从来不带剑，但所有敌军都怕他们。 

有时，我们经常讲，退一步海阔天空。不少人认为，退一步就是忍忍算了，其实，退一步是叫你多想想办法，看能不能换个思路解决问题。

这，就是年少时读西游，与成年后读西游的不同。

（蜗牛看西游第118期）


文/牵着蜗牛散步  

孙悟空
2017-04-11阅读638651 5573
]]]

