
e others/杂/词语解释/七曜历-二十八宿.txt

日、月、火、水、木、金、土
  看来确实是舶来品:七曜历与二十八宿次序相同，与五行生胜次序不同
  生木火土金水
  胜:木土水火金
  七曜历:日月火水木金土
  二十八宿:木金土日月火水

七曜历
二十八宿

[[
汉语大辞典
七曜曆
(七曜曆,七曜历)
以日、月和五星紀日的曆法。我國通行順序為日、月、火、水、木、金、土，周而復始。始於古代巴比倫(一說始於古代埃及)。我國四世紀時曾有此法。八世紀時摩尼教徒又由中亞康國傳入我國。
 《新唐書‧藝文志三》載有吳伯善《陳七曜曆》五卷。
 敦煌發現的曆書和占星術著作亦有用七曜曆者。
 唐杜甫《送樊二十三侍御赴漢中判官》詩：“坐知七曜曆，手畫三軍勢。”
]]
[[
二十八宿
现代汉语词典
èr shíbāxiù
我国古代天文学家把天空中可见的星分成二十八组，叫做二十八宿，东西南北四方各七宿。东方苍龙七宿是角、亢、氐（dī）、房、心、尾、箕；北方玄武七宿是斗、牛、女、虚、危、室、壁；西方白虎七宿是奎、娄、胃、昴（mǎo）、毕、觜（zī）、参（shēn）；南方朱雀七宿是井、鬼、柳、星、张、翼、轸（zhěn）。印度、波斯、阿拉伯古代也有类似我国二十八宿的说法。
21世纪英汉汉英双向词典
1.[Astronomy] the lunar mansions
新世纪汉英科技大词典
lunar mansions
lunar zodiac
twenty-eight lunar mansions
汉语大辞典
二十八宿
1.指我國古代天文學家把周天黃道(太陽和月亮所經天區)的恒星分成二十八個星座。
 《淮南子‧天文訓》：“五星、八風，二十八宿。”
 高誘注：“二十八宿，東方：角、亢、氐、房、心、尾、箕；北方：斗、牛、女、虛、危、室、壁；西方：奎、婁、胃、昴、畢、觜、參；南方：井、鬼、柳、星、張、翼、軫也。”
 陶行知《教育的新生》：“這種學校是以青天為頂，大地為底，二十八宿為圍墻。”
2.指東漢中興二十八將。
 唐溫庭筠《太液池歌》：“夜深銀漢通柏梁，二十八宿朝玉堂。”
 顧予咸補注：“《後漢書論》：中興二十八將，前世以為上應二十八宿。”參見“二十八將”。
]]
[[
日月火水木金土
<<==:
木金土日月火水
<<==:
　　青龙七宿：角木蛟、亢金龙、氐土貉、房日兔、心月狐、尾火虎、箕水豹。
　　玄武七宿：斗木獬、牛金牛、女土蝠、虚日鼠、危月燕、室火猪、壁水貐。
　　白虎七宿：奎木狼、娄金狗、胃土雉、昴日鸡、毕月乌、觜火猴、参水猿。
　　朱雀七宿：井木犴、鬼金羊、柳土獐、星日马、张月鹿、翼火蛇、轸水蚓。
]]



