
e others/杂/词语解释/三魂七魄.txt
view others/杂/词语解释/反切.txt


三魂：爽靈、胎元、幽精。
七魄：尸狗、伏矢、雀陰、吞賊、非毒、除穢、臭肺。
  #这些名称会不会是有音无字的反切？
  爽灵:shing2
  胎元:tvan2#xxx:团
  幽精:英
  尸狗:首
  伏矢:fi3
  雀阴:亲
  吞贼:tei2#忒
  非毒:福
  除秽:chui4#锤
  臭肺:chei4


三..七
东..西
肝..肺
魂..魄


..南..
东..西
..北..

四九二
三五七
八一六

[[
三魂七魄
中华成语大词典
三魂七魄
【拼音】：sān hún qī pò
【解释】：魂：旧指能离开人体而存在的精神；魄：旧指依附形体而显现的精神。道家语，称人身有“三魂七魄”。
【出处】：《抱朴子·地真》：“欲得通神，宜水火水形分，形分则自见其身中之三魂七魄。”
【示例】：但凡精血成胎者，有～，被桂芳叫一声，魂魄不居一体，散在各方，自然落马。 ★明·许仲琳《封神演义》第三十七回
【近义词】：
【反义词】：
【语法】：作宾语、定语；指人的魂魄
【英文】：soul
汉语大辞典
三魂七魄
道家對魂魄的總稱。認為人的魂有三，魄有七。見《雲笈七籤》卷五四。
 晉葛洪《抱樸子‧地真》：“欲得通神，當金水分形，形分則自見其身中之三魂七魄。”
 宋俞琰《席上腐談》卷上：“醫家謂肝屬東方木而藏魂，肺屬西方金而藏魄，道家乃有三魂七魄之說。魂果有三，魄果有七乎？非也。蓋九宮數以三居左，七居右也。
 白玉蟾三龍四虎之說亦猶是，蓋《太玄》以三為木，四為金也。”參見“三魂”、“七魄”。
]]
[[
汉语大辞典
七魄
道家謂人有七魄，各有名目。第一魄名尸狗，第二魄名伏矢，第三魄名雀陰，第四魄名吞賊，第五魄名非毒，第六魄名除穢，第七魄名臭肺。見《雲笈七籤》卷五四。
 晉葛洪《抱樸子‧地真》：“欲得通神，當金水分形，形分則自見其身中之三魂七魄。”
 《金瓶梅詞話》第五回：“喉管枯乾，七魄投望鄉臺上。”
]]
[[
汉语大辞典
三魂
道家謂人有三魂：一曰爽靈，二曰胎元，三曰幽精。見《雲笈七籤》卷十三。
 《金瓶梅詞話》第五回：“牙關緊咬，三魂赴枉死城中。”
 《初刻拍案驚奇》卷十一：“劉氏一聞此言，便如失去了三魂，大叫一聲，往後便倒。”
 魯迅《朝花夕拾‧後記》：“研究這一類三魂渺渺，七魄茫茫，‘死無對證’的學問，是很新穎，也極占便宜的。”參見“三魂七魄”。
]]

