
e others/杂/词语解释/不法vs非法vs无法.txt
不法vs非法vs无法
[[
不法
现代汉语词典
bùfǎ
违反法律的：～行为ㄧ～分子。
21世纪英汉汉英双向词典
1.lawless; illegal; illicit
2.illegitimacy
汉语大辞典
不法
1.不合法度；違法。
 《左傳‧莊公二十三年》：“君舉必書。書而不法，後嗣何觀？”楊伯峻注：“不法猶言不合法度。”
 《史記‧韓信盧綰列傳》：“上令人覆案，豨客居代者財物諸不法事，多連引豨。”
 宋俞文豹《吹劍四錄》：“淳熙九年，晦菴為浙東提舉，按臺州唐仲友不法。”
 老舍《駱駝祥子》四：“他自己年輕的時候，什麼不法的事兒也幹過。”
2.不效法。
 《商君書‧開塞》：“聖人不法古，不脩今。”
 《韓非子‧五蠹》：“是以聖人不期脩古，不法常可。”
]]

[[
非法
现代汉语词典
fēifǎ
不合法：～收入 ㄧ～活动ㄧ～占据ㄧ倒卖文物是～的。
21世纪英汉汉英双向词典
1.illegal; illicit; illegitimate; lawless; unlawful
汉语大辞典
非法
1.違反法律。
 《商君書‧定分》：“吏明知民知法令也，故吏不敢以非法遇民。”
 《北史‧孫騰傳》：“非法專恣，騰為甚焉。”
 明顧起元《客座贅語‧三宜恤》：“向有議裁寄莊戶之兼并，禁質鋪之罔利，與搜富戶之非法者，其說固亦有見第。”
2.指不合規範。
 明黃宗羲《＜呂勝千詩集＞題辭》：“余觀當今之作家，有喜平淡而出之率易，有喜艷麗而出之委曲，有獨創以為高，有妮古以為非法。”
]]

[[
汉语大辞典
無法
(無法,无法)
1.無視法紀。
 《孝經‧五刑》：“非聖人者無法，非孝者無親，此大亂之道也。”
 《漢書‧王莽傳中》：“敢有非井田聖制，無法惑眾者，投諸四裔。”參見“無法無天”。
2.沒有辦法。
 丁玲《莎菲女士的日記‧十二月二十四號》：“我不覺得又會給人一些難堪，這也是無法的事。”
 巴金《中國人》：“有些人在外面聽到不少的流言，無法解除心中的疑惑。”
]]
[[
汉语大辞典
無法無天
(無法無天,无法无天)
目無法紀，不顧天理。形容肆意妄為，毫無顧忌。
 明月榭主人《釵釧記‧會審》：“﹝史直﹞背卻前盟，立意退婚……誣告枉罪，無法無天。”
 《官場現形記》第十五回：“統領的兵，一個個無法無天，我們的苦頭也吃夠了。”
 鄒韜奮《患難餘生記》第一章：“在這種無法無天的黑暗情況之下，有用的人材和無辜的青年被犧牲的不知多少！”老舍《四世同堂》十五：“我不曉得由哪兒來的這麼一股兒無法無天的人。”
]]
[[
无法
现代汉语词典
wúfǎ
没有办法：～可想│这问题是难处理，但还不是～解决。
21世纪英汉汉英双向词典
1.unable; incapable
]]
[[
无法无天
现代汉语词典
wú fǎ wú tiān
形容人毫无顾忌地胡作非为。
中华成语大词典
无法无天
【拼音】：wú fǎ wú tiān
【解释】：法：法纪；天：天理。旧指不顾国法和天理，任意干坏事。现多形容违法乱纪，不受管束。
【出处】：清·曹雪芹《红楼梦》第三十三回：“你在家不读书也罢了，怎么又做出这无法无天的事来。”
【示例】：统领的兵，一个个～，我们的苦头也吃够了，实在说不出一个“好”字。 ★清·李宝嘉《官场现形记》第十五回
【近义词】：胡作非为、为非作歹
【反义词】：安分守己、循规蹈矩
【歇后语】：二秃子打伞；儿子打老子
【语法】：作谓语、定语、补语；指违法乱纪
【英文】：wild  
【日文】：好(す)き放題をやる
【法文】：ni foi ni loi
【德文】：sich skrupellos über alles hinwegsetzen
21世纪英汉汉英双向词典
1.to defy laws human and divine; to become absolutely lawless; to run wild
2.lawless and godless
3.recklessly
4.anarchy
]]



