
e others/杂/词语解释/九渊-九天.txt

陆九渊
  心学
  理学
  象山学派
九渊
  #渊邃: view others/杂/词语解释/邃-渊邃-渊薮.txt
九天
九幽
六幽
六阳
九阳
九阴

《莊子‧列御寇》：“夫千金之珠，必在九重之淵，而驪龍頷下。”

[[
陆九渊:此心同此理同
  /sdcard/20220614_copy5sd__0my_files/book_txt/小说天堂txt/重命名/小说天堂txt-7/《每天学一点哲学常识》.txt

　　宇宙即是吾心，吾心即是宇宙

　　宇宙不过是在我心中，我的心便是整个宇宙。这与贝克莱的“存在就是被感知”有异曲同工之妙，但它的提出却要比贝克莱早四百多年，它是十二世纪中国心学哲学家陆九渊的名言，他说这句话的时候，才不过十三岁。

　　他为自己论证说：“东海有圣人出焉，此心同也，此理同也。西海有圣人出焉，此心同也，此理同也。南海北海有圣人出焉，此心同也，此理同也。千百世之上至千百世之下，有圣人出焉，此心此理，亦莫不同也。”
　　这个论证因为作者尚年轻，看起来似乎文不对题。但是，我们应该注意到这样的事实，中国的哲学并不同于西方，无论是问题的提出，问题的旨归，还是问题的论证，都迥然相异，中国式的智慧，有时更多是一种顿悟、一种姿态、一种执念。
　　对这句话的解说，我们不妨从一个小故事说起，故事的主人公是陆九渊的后学王阳明：

　　一日，王阳明与朋友同游南镇，友人指着岩中花树问道：

　　“天下无心外之物，如此花树在深山中自开自落，于我心亦何相关？”王阳明回答说：“你未看此花时，此花与汝同归于寂；你既来看此花，则此花颜色一时明白起来，便知此花不在你心外。”王阳明的说明非常优美，透着几分中国式的机智。同贝克莱一样，这种看法，也同样有着“唯我论”色彩，但是无论是陆九渊还是王阳明，却都是要做圣贤的，这句话的意思也只不过是说，圣贤也是在你心中的，只要你想，就有可能。所以，做一个好人，做一个圣贤，并不难，如果你能反求于自身，就不难发现，每个人心中善根已驻，无须外求。

　　陆九渊不像朱熹那样遍求名师，博采众家之长，而是直接师古——直承孟子的心性论；师心——发明自己的本心，这心就是孟子说的“人皆有不忍之心”。皆有美丑、善恶、是非等基本的内在良知。这个此心就是知敬知爱的仁义之心。但是由于种种原因，人的这种本心失去了、迷失了，所以，人之为人，不过是“求其放心”而已，通过内心返察的功夫，发现迷失的本心——圣贤心。至于如何发现和发扬自己的本心，他说要先“立乎其大者”，就是要相信自己的本心是善的，相信“心外无物，心外无理”，一切都是自足于心的，“万物皆备于我，反身而诚”。他说，道不外求，而在自己本身。心学的特点就是“扩充法”：找着善根良心，然后让它极限发挥，从灵魂深处爆发革命，像所有宗教都有个“根本转变”的法门一样，心学是明心见性式的，顿见本体，彻悟心源，便能“大作一个人”了。


]]
[[
汉语大辞典
心學
(心學,心学)
1.猶言思想修養。
 宋范成大《寄題筠州錢有文明府新昌小道院》詩：“忠厚平生心學，敏明隨處民功。”
2.以陸九淵、王守仁為代表的宋明理學的一個流派，即所謂良知之學。為學主“明本心”、“致良知”。認為心為宇宙的本原。
 明宋濂《六經論》：“‘六經’皆心學也。心中之理無不具，故‘六經’之言無不該，‘六經’所以筆吾心之理者也。”
 明王守仁《＜陸象山先生全集＞敘》：“聖人之學，心學也。”參閱清顧炎武《日知錄‧心學》。
3.即心理學。
 嚴復《原強》：“繼乃論生學、心學之理，而要其歸於群學焉。”參見“心理學”。
]]
[[
汉语大辞典
象山學派
(象山學派,象山学派)
南宋陸九淵(自號象山翁，學者稱象山先生)創立的主觀唯心主義學派。
 陸九淵提出“宇宙便是吾心，吾心即是宇宙”和“心即理也”等命題，否認客觀世界的存在，並和程朱派的客觀唯心主義理學抗衡。這派學說繼承者有陸的弟子楊簡、曹建、袁燮、舒璘等以及明代的陳獻章、湛若水，至王守仁有進一步發展，合稱“陸王學派”。
]]
[[
汉语大辞典
理學
(理學,理学)
1.宋明儒家周敦頤、邵雍、張載、程顥、程頤、朱熹、陸九淵、王守仁等的哲學思想。
 宋儒致力闡釋義理，兼談性命，認定“理”先天地而存在。
 明儒則斷言“心”是宇宙萬物的根源。
 宋周密《齊東野語‧理度議謚》：“理宗未祔，議諡……遂擬曰‘理’。蓋以聖性崇尚理學，而天下道理最大，於是人無間言。”
 元劉將孫《題閣皂山＜凌雲集＞》：“近世周益公之辭藻，朱文公之理學，楊誠齋之風節，與人交皆不數數，獨為閣皁筆墨，先後輝映，其纏綿傾倒如此。”
 明陳汝元《金蓮記‧構釁》：“下官程頤，別號伊川……自慚理學名儒。”
2.教學上理科的舊稱。
]]



[[
汉语大辞典
九淵
(九淵,九渊)
1.深淵。語出《莊子‧列御寇》：“夫千金之珠，必在九重之淵，而驪龍頷下。”
 漢賈誼《吊屈原文》：“襲九淵之神龍兮，沕深潛以自珍。”
 晉葛洪《抱樸子‧清鑒》：“掇懷珠之蚌於九淵之底，指含光之珍於積石之中。”
 清唐甄《潛書‧抑尊》：“於斯之時，雖有善鳴者，不得聞於九天；雖有善燭者，不得照於九淵。”
2.古樂歌名。
 《周禮‧春官‧大司樂》“以樂舞教國子”唐賈公彥疏：“少昊之樂曰《九淵》。”按，其辭早失傳，唐元結曾采用其名補作樂歌。
]]
[[
九天
现代汉语词典
jiǔtiān
极高的天空：～九地（一个在天上，一个在地下，形容差别极大）。
21世纪英汉汉英双向词典
1.the Ninth Heaven; the highest of heavens
汉语大辞典
九天
1.謂天之中央與八方。
 《楚辭‧離騷》：“指九天以為正兮，夫唯靈脩之故也。”
 王逸注：“九天謂中央八方也。”
 漢揚雄《太玄‧太玄數》：“九天：一為中天，二為羡天，三為從天，四為更天，五為睟天，六為廓天，七為減天，八為沈天，九為成天。”按，《呂氏春秋‧有始》謂天有九野：中央曰鈞天，東方曰蒼天，東北曰變天，北方曰玄天，西北曰幽天，西方曰顥天，西南曰朱天，南方曰炎天，東南曰陽天。
2.謂天空最高處。
 《孫子‧形篇》：“善攻者，動於九天之上。”
 梅堯臣注：“九天，言高不可測。”
 唐李白《望廬山瀑布》詩之二：“飛流直下三千尺，疑是銀河落九天。”
 明宋濂《文原》：“九天之屬，其高不可窺；八柱之列，其厚不可測。”
 毛澤東《水調歌頭‧重上井岡山》詞：“可上九天攬月，可下五洋捉鱉。”
3.指宮禁。
 唐王維《和賈舍人早朝大明宮之作》詩：“九天閶闔開宮殿，萬國衣冠拜冕旒。”
 唐楊巨源《聖壽無疆詞》之九：“晴光五雲疊，春色九天深。”
 唐王涯《宮詞》之七：“為看九天公主貴，外邊爭學內家裝。”
4.指帝王。
5.神名。
 《史記‧封禪書》：“九天巫，祠九天。”
 司馬貞索隱：“《孝武本紀》云‘立九天廟於甘泉’。
 《三輔故事》云‘胡巫事九天於神明臺’。”
]]
[[
汉语大辞典
九天玄女
道家傳說中的女神，謂為黃帝之師，聖母元君弟子，曾助黃帝滅蚩尤。見《雲笈七籤》卷一一四。
 唐羅隱《后土廟》詩：“九天玄女猶無聖，后土夫人豈有靈。”
 《水滸傳》第四二回：“原來是九天玄女娘娘傳授與我三卷天書，又救了我的性命！”
 《孽海花》第二三回：“﹝妖怪﹞佩了九天玄女的符……如潮似海的直向鳳孫身邊撲來。”
]]
[[
汉语大辞典
九天採訪使者
(九天採訪使者,九天采访使者)
道教所信奉的巡察人間的神仙。
 《事物紀原‧禮祭郊祀‧采訪號》引《筆談》：“廬山太平觀，乃九天採訪使者祠，自唐開元中創建。”
===
汉语大辞典
九天採訪
(九天採訪,九天采访)
“九天采訪使者”的略稱。
 《類說》卷七引《廬山記》：“明皇夢神仙稱‘九天採訪’，巡糾人間，欲於廬山作宮，木料不求而足。”
===
汉语大辞典
九天使者
“九天采訪使者”的略稱。
 宋徐鉉《稽神錄‧廬山賣油者》：“廬山下賣油者養其母甚孝謹，為暴雷震死。其母自以無罪，日號泣於九天使者之祠，願知其故。”
]]
[[
中华成语大词典
九天九地
【拼音】：jiǔ tiān jiǔ dì
【解释】：原指天上的最高层和地的最深处。后比喻两者相差极远。
【出处】：春秋·齐·孙武《孙子·形》：“善守者藏于九地之下，善攻者动于九天之上，故能自保而全胜也。”
【示例】：～，各有表里。九天之上，六甲子也。 ★南朝·宋·范晔《后汉书·皇甫嵩传》李贤注引《玄女三宫战法》
【近义词】：
【反义词】：
【语法】：作宾语、定语；比喻两者相差极远
]]
[[
汉语大辞典
九幽
1.極深暗的地方，指地下。
 南朝宋謝莊《為朝臣與雍州刺史袁顗書》：“德洞九幽，功貫三曜。”
 宋蘇軾《和子由韓太祝送游太山》詩：“恨君不上東封頂，夜看金輪出九幽。”
2.引申為陰間。
 宋王安石《祭丁元珍學士文》：“請著君德，銘之九幽。以馳我哀，不在醪羞。”
 清和邦額《夜譚隨錄‧香雲》：“雖死九幽，不忘也。”
]]
[[
汉语大辞典
六幽
指天地四方。
 《文選‧班固＜典引＞》：“神靈日照，光被六幽。”
 蔡邕注：“六幽，謂上下四方也。”
 《後漢書‧肅宗孝章帝紀》：“朕聞明君之德，啟迪鴻化，緝熙康乂，光照六幽。”
 李賢注：“六幽謂六合幽隱之處也。”
 南朝梁沈約《齊故安陸昭王碑文》：“六幽允洽，一德無爽。”
]]
[[
汉语大辞典
六陽
(六陽,六阳)
1.中醫十二經脈中，有手三陽、足三陽(陽明、太陽、少陽)六經脈，謂之六陽，見《靈樞經‧經脈》。六陽經脈皆聚於頭部，故亦稱頭為六陽或六陽會首、六陽魁首。
 元李壽卿《伍員吹簫》第三摺：“有一個漁翁只為着一時意氣，自刎了六陽的那首級。”
 明朱有燉《義勇辭金》第四摺：“將你那血瀝瀝六陽，涴了我明滉滉鋼刀。”
2.古以天氣為陽，地氣為陰，十一月至來年四月為陽氣上升之時，合稱六陽。
 《禮記‧月令》“﹝孟春之月﹞天氣下降，地氣上騰”唐孔穎達疏：“天地之氣謂之陰陽，一年之中或升或降。故聖人作象，各分為六爻，以象十二月。陽氣之升，從十一月為始，陽氣漸升，陰氣漸下；至四月，六陽皆升，六陰皆伏。至五月，一陰初升，陰氣漸升，陽氣漸伏；至十月，六陰盡升，六陽盡伏。”
 明張居正《賀冬至表》之一：“斗杓旋子，月當三統之先；昴宿殷宵，序屬六陽之始。”
]]
[[
汉语大辞典
九陰
(九陰,九阴)
1.幽渺之地。
 三國吳葛玄《＜道德經＞序》：“禍滅九陰，福生十方。”
 唐柳宗元《天對》：“修龍口燎，爰北其首。九陰極冥，厥朔以炳。”
2.指陰間。
 明沈鯨《雙珠記‧獄中冤恨》：“難存，青春沒幾分；冤魂，深秋赴九陰。”
]]
[[
汉语大辞典
九陽
(九陽,九阳)
1.天地的邊沿。
 《楚辭‧遠游》：“朝濯髮於湯谷兮，夕晞余身兮九陽。”
 王逸注：“九陽，謂天地之涯。”
 晉嵇康《琴賦》：“夕納景於虞淵兮，旦晞幹於九陽。”
 唐李白《明堂賦》：“於是橫八荒，漂九陽。”
2.古代傳說的日出處。
 《楚辭‧王逸＜九思‧遭厄＞》：“躡天衢兮長驅，踵九陽兮戲蕩。”原注；“九陽，日出處也。”
3.太陽。
 《後漢書‧仲長統傳》：“沆瀣當餐，九陽代燭。”
 李賢注：“九陽，謂日也。”
 明劉基《淮南王》詩：“虹蜺繽紛夾綵斿，上窺九陽下六幽。”
4.道家以純陽為九陽。
 晉葛洪《抱樸子‧勖學》：“振天專以廣掃，鼓九陽之洪爐。”
 晉陸機《列仙賦》：“呼翕九陽，抱一含元，引新吐故，雲飲露飧。”
5.山名。
]]


