
e others/杂/词语解释/九锡.txt
[[[
https://zhidao.baidu.com/question/719806940808854205/answer/3661175993.html
===
九锡到底读xi还是读ci？
查看全部4个回答

生活老师玲儿 高粉答主
2021-04-14 广东生活领域爱好者擅长解决各种生活问题！

关注
旧音读作jiǔ cì，汉以后读为jiǔ xī。九的声母为j，韵母为iu，声调为三声；锡的声母为x，韵母为i，声调为一声。

意思：中国古代皇帝赐给诸侯、大臣有殊勋者的九种礼器，是最高礼遇的表示。

锡，在先秦作为“赐”的通用字使用，与之同音；但是，汉以后的文献里取“赐”之意的“锡”字，一般还是读如其本音xī。

九种特赐用物分别是：车马、衣服、乐县、朱户、纳陛、虎贲、斧钺、弓矢、秬鬯。记载见于《礼记》。



扩展资料

历史来源：

皇权最盛的汉武帝，就首先议论过“九锡”之礼。后来曹操接受过汉献帝所赐予的“九锡”，具体是：衣服，朱户，纳陛，车马，乐则，弓矢等。本来都是皇帝赐给大臣的荣誉物品。东晋朝廷就曾屡赐给过桓温羽葆、鼓吹、班剑、甲仗等，大多拒而不受罢了。

问题在于所谓“九锡”，王莽，曹操，孙权，司马昭都接受过；后来宋，齐，梁，陈四朝至隋唐两朝的开国皇帝都曾受过“九锡”，于是乎“九锡”成了篡逆的代名词。

《汉书·武帝纪》元朔元年（公元前128年）颜师古注引应劭语，以车马、衣服、衣器、朱户、纳陛、虎贲百人、鈇钺、弓矢、秬鬯（音同唱，乃春秋时盛谷物之用，后专为祭祀用品）为九锡。

回答于 2021-04-14
]]]

[[[
https://baike.baidu.com/item/%E5%86%8C%E9%99%88%E5%85%AC%E4%B9%9D%E9%94%A1%E6%96%87/13862152
册陈公九锡文
===
册陈公九锡文
纪念南朝陈国开国皇帝陈霸先的文章
《册陈公九锡文》是纪念南朝陈国开国皇帝陈霸先的文章，出处《陈书·武帝纪》上。

中文名
册陈公九锡文
出处
《陈书·武帝纪》上
人物
南朝陈国开国皇帝陈霸先
性质
九锡文
大哉乾元，资日月以贞观，至哉坤元，凭山川以载物，故惟天为大，陟配者钦明，惟王建国，翼辅者齐圣，于是以文武之佐，溪蕴其玉璜，尧舜之臣，荥河镂其金版，况乎体得一之鸿姿，宁阳九之危厄，援横流于碣石，扑燎岑，驱驭于韦彭，跨展于齐晋，神功行而靡用，圣道运而无名者乎？今将授公典策，其敬听朕命，日者昊天不吊，锺乱于我国家，漏网吞舟，强胡内，茫茫宇宙，忄忄黎元，方趾圆颅，万不遗一，大清否亢，桥山之痛已深，大宝如，平阳之祸相继，上宰膺运，康救兆民，鞠旅于滇池之南，扬旌于桂岭之北，悬三光于已坠，谧四海于群飞，屠偷于中原，斩鲸鲵于蒙汜，功满上国，光启中兴，此则公之大造于我皇家者也。既而天未悔祸，夷丑荐臻，南夏崩腾，西京荡覆，群胡孔炽，藉乱乖间，推纳藩枝，盗假神器，冢司昏挠，旁引寇雠，既见贬于桐宫，方谋危于汉阁，皇运已殆，何殊赘旒，中国摇然，非徒如线，公赫然投袂，匡救本朝，复莒齐都，平戎王室，朕所以还膺宝历，重履宸居，挹建武之风猷，彰宣土之雅颂，此又公之再造于皇家者也。
公应务之初，登庸惟始，三川五岭，莫不窥临，银洞珠宫，所在宁谧，孙卢肇，越陌为群，番部阽危，势将沦殄，公赤旗所指，祆叠洞开，白羽才，凶徒粉溃，非其神武久丧南藩，此又公之功也。大同之末，边政不修，李贲狂迷，窃我交爱，敢称大号，骄声甚于尉他，据有连州，雄豪炽于梁硕，公英谟雅算，电埽风行，驰御楼船，直跨沧海，新昌典彻，备履艰难，苏历嘉宁，尽为京观，三山獠洞，八角蛮陬，逖矣水寓之乡，悠哉火山之国，马援之所不届，陶璜之所未开，莫不惧我王灵，争朝边候天府，献状鸿胪，此又公之功也。自寇虏清江，宫闱幽辱，公枕戈尝胆，提剑折心，气涌清霄，神飞紫路，而番禺连率，本自诸夷，言得其朋，是怀同恶，公仗此忠诚，乘机剿定，执沛令而鼓，平新野而据鞍，此又公之功也。世道多艰，方隅多难，勋门桀黠，作乱衡山，兵切池隍，众兼夷獠，公以国盗边境，知无不为，恤是同盟，诛其丑类，莫不鱼惊鸟散，面缚头悬，南土黔黎，重保苏息，此又公之功也。长驱岭峤，梦想京畿，缘道酋豪，递为榛梗，路养渠率，全坛大都，蓄聚逋逃，方谋阻乱，百楼不战，云梯之所未窥，万弩各张，高墉之所非敌，公龙骧虎步，啸吒风云，山靡坚城，野无强阵，清妖氛于氵赣石，灭气于雩都，此又公之功也。迁仕凶慝，屯据大皋，乞活类马腾之军，流民多杜之众，推锋转斗，自北徂南，频岁稽诛，实惟虏，公坐挥三略，遥制六奇，义勇同心，貔貅骋力，雷奔电击，谷静山空，列郡无犬吠之惊，聚祠罢狐鸣之盗，此又公之功也。
王师讨虏，次届沦波，兵乏兼储，士有饥色，公回麾彭蠡，积谷巴丘，亿庾之诛斯丰，壶浆之是众，军民转漕，曾无砥柱之难，舳舻相望，如运敖仓之府，犀渠贝胄，顾蔑雷霆，高槛层楼，仰扪霄汉，故使三军勇锐，百战无前，承此军粮，遂殄凶逆，此又公之功也。若夫英图迈俗，义旅如云，湓垒猜携，用淹戎略，公志唯同奖，师克在和，鹄塞非虞，鸿门是会，若晋侯之誓白水，如萧王之推赤心，屈礼交盟，人感咽，故能使舟师并路，远近明心，此又公之功也。姑熟襟要，崤函所凭，寇虏据其关梁，大盗负其扃钥，公五校裁，三雄并奋，右角沙溃，左广土崩，木甲殪于中原，毡裘赴于江水，他他藉藉，万计千群，鄂坂之隘斯开，夷庚之道无塞，此又公之功也。义军大众，俱集帝京，逆竖凶徒，犹屯皇邑，若夫表里山河，金汤险固，疏龙首以抗殿，翦华岳以为城，杂虏凭焉，强兵自若，公回兹地轴，抗此天罗，曾不崇朝，俾无遗噍，军容甚穆，国政方修，物重睹于衣冠，民还瞻于礼乐，楚人满道，争归于叶公，汉老衔恩，俱欢于司隶，此又公之功也。天子内难，诸侯出关，外郡传烽，鲜卑犯塞，莫非沮渠当户，中贵名王，冀马列于淮南，胡笳动于徐北，公舟师步甲，亘野横江，歼厥群羝，遂殚封犭希，莫不纟圭木而止，戎车靡遗，遇泞而旋，归骏尽殪，此又公之功也。公克黜祸难，劬劳皇室，而孙宁之党，翻启狄人，伊洛之间，咸为虏戍，虽金陵佳气，石垒天严，朝暗戎尘，夜喧钲鼓，公三筹既画，八阵斯张，裁举灵钅丕，亦抽金仆，咸俘丑类，悉反高墉，异李广之皆诛，同庞元之尽赦，此又公之功也。
任约叛换，枭声不悛，戎羯贪婪，狼心无改，穹庐毡幕，抵北阙而为营，乌孙天马，指东都而成阵，公左甄右落，箕张翼舒，埽是枪犭严狁，长狄之种，埋于国门，椎髻之酋，烹于军市，投秦坑而尽沸，噎氵蚩水而不流，此又公之功也。一相居中，自折彝鼎，五湖小守，妄怀同恶，公夙驾兼道，秉羽杖戎，玉斧将挥，金钲且戒，祆寇震慑，遽请灰钉，榇以表其含弘，焚书以安其反侧，此又公之功也。贼龛凶横，陵虐具区，阻兵安忍，凭灾怙乱，自古虫言鸟迹，浑沌洪荒，凡或虔刘，未此残酷，公虽宗居汝颍，世寓东南，育圣诞贤之乡，含章挺生之地，眷言桑梓，公私愤切，卓尔英猷，承规奉算，戮此大憝，如烹小鲜，此又公之功也。乱离未久，群盗孔多，浙右凶渠，连兵构逆，岂止千兵五校，白雀黄龙而已哉？公以中军无率，选是亲贤，奸寇ㄘ然冰泮，刑唐之所，文命动其天威，雷门之阃，勾践行其严戮，英规圣迹，异代同风，此又公之功也。同姓有扈，顽凶不宾，凭籍宗盟，图危社稷，观兵汇泽，势震京师，威迫蛮夷，已为东帝，公论兵于朝堂之上，决胜于樽俎之间，寇贾樊滕，浮江下濑，一朝翦扑，无待甸师，万里澄清，非劳新息，此又公之功也。豫章祆寇，依凭山泽，缮甲完聚，多历岁时，结从连横，爰洎交广，吕嘉既获，吴濞已，命我还师，征其不恪，连营尽拔，伪党斯擒，曜圣武于匡山，回神旗于蠡派，此又公之功也。自八九野，瓜割豆分，窃帝偷王，连州比县，公武灵已畅，文德又宣，折简驰书，风猷斯远，至于苍苍浴日，杳杳无雷，北洎丈夫之乡，南逾女子之国，莫不屈膝拜手，请吏款关，此又公之功也。京师祸乱，亟积寒暄，双阙低昂，九门寥豁，宁秦宫之可视，岂鲁殿之犹存，五都簪弁，百僚卿土，胡服缦缨，咸为戎俗，高冠厚履，希复华风，宋微子麦オ之歌，周大夫黍离之咏，较于斯日，未足为悲矣。
公求衣昧旦，昃食高舂，兴构宫闱，具瞻遐迩，郊庠宗稷之典，六符十等之章，复闻太始之风流，重睹永平之遗事，此又公之功也。公有济天下之勋，加之以明德，成性合道，盛德符天，用百姓以为心，随万机以成务，耻一物非唐虞之民，归含灵于仁寿之域，上德不德，无为以为，夏长春生，显仁藏用，忠信为宝，风雨弗骞，仁惠为基，牛羊勿践，功成治定，乐奏咸云，安上御民，礼兼文质，物色丘园，衣裾里巷，朝多君子，野无遗贤，菽粟同水火之饶，工商富猗顿之旅，是以天无蕴宝，地有呈祥，露卿云，朝团晚映，山车泽马，服驭金闲，既炳焕于图书，方葳蕤于史牒，高勋逾于象纬，积德冠于嵩华，固无德而称者矣。朕又闻之，前王宰世，茂赏尊贤，式树藩长，总征群伯，二南崇绝，四履遐旷，泱泱东海，祚土维齐，岩岩泰山，俾侯于鲁，抑又勤王反郑，夹辅迁周，召伯之命斯隆，河阳之礼咸备，况复经营宇宙，宁唯断鳌足之功，弘济苍生，非直凿龙门之险，而畴庸报德，寂尔无闻，朕所以垂拱当宁，载怀惭悸者也。
今授公相国，以陈留等十郡，封公为陈公，锡兹青土，苴以白茅，爰定尔邦，用建冢土，昔旦分陕，俱为保师，晋郑诸侯，咸作卿士，兼其内外，礼实攸宜，今命使持节兼太尉王通授相国印绶、陈公玺绂，使持节、兼司空王授陈公茅土，金兽符第一至第五左。竹使符第一至第十左。相国秩逾三铉，任总百司，位绝朝班，礼由事革，其以相国总百揆，除录尚书之号，上所假节、侍中、貂蝉、中书监印章、中外都督太傅印绶、义兴公印策，其镇卫大将军、扬州牧如故，又加公九锡，其敬听後命。以公礼为桢干，律等衔策，四维皆举，八柄有章，是用锡公大辂各一，玄牡二驷；以公贱宝崇谷，疏爵待农，室富京坻，民知荣辱，是用锡公衮冕之服，赤舄副焉；以公调理阴阳，燮谐风雅，三灵允降，万国和同，是用锡公轩县之乐，六佾之舞；以公宣导王猷，弘阐风教，光景所照，象必通，是用锡公朱户以居；以公抑扬清浊，褒德进贤，髦土盈朝，幽人虚谷，是用锡公纳陛以登；以公嶷然廊庙，为世范，折冲四表，临御八荒，是用锡公武贲之士三百人；以公轨兹明罚，期在刑厝，象恭无赦，干纪必诛，是用锡公斧钺各一；以公英猷远量，跨厉嵩溟，混一车书，括囊寰宇，是用锡公彤弓一，彤矢百，卢弓十，卢矢千；以公天经地义，贯彻幽明，春露秋霜，允供粢盛，是用锡公鬯一卣，圭瓒副焉。陈国置丞相以下，一遵旧式。往钦哉，其恭循朕命，克相皇天，弘建邦家，允兴洪业，以光我高祖之休命。（《陈书·武帝纪》上，《南史》九，《文苑英华》四百四十七。）[1]
参考资料
[1]  中国国家数据库古文数据中心
]]]
[[[
https://baike.baidu.com/item/%E5%86%8C%E9%AD%8F%E5%85%AC%E4%B9%9D%E9%94%A1%E6%96%87/50985343
册魏公九锡文
===
册魏公九锡文
潘勖创作的册文
《册魏公九锡文》是东汉末潘勖创作的一篇册文，被萧统收录于《文选·卷三十五》册文一类。

作品名称
册魏公九锡文[1]  
作者
潘勖
创作年代
东汉末
出处
《文选·卷三十五》
作品体裁
册文
相关星图

《昭明文选》收录的诏、册、令文
共4个词条1876阅读

汉武帝下诏求贤
作者：刘彻

贤良诏
作者：刘彻

册魏公九锡文
作者：潘勖
查看更多
快速
导航
作品鉴赏
 
作者简介
作品原文
制诏：使持节丞相领冀州牧武平侯，朕以不德，少遭闵凶，越在西土，迁于唐、卫。当此之时，若缀旒然，宗庙乏祀，社稷无位；群凶觊觎，分裂诸夏，一人尺土，朕无获焉，即我高祖之命将坠于地。朕用夙兴假寐，震悼于厥心，曰：惟祖惟父，股肱先正，其孰恤朕躬？」乃诱天衷，诞育丞相，保?我皇家，弘济于艰难，朕实赖之。今将授君典礼，其敬听朕命。昔者董卓初兴国难，群后失位，以谋王室，君则摄进，首启戎行，此君之思，于本朝也。后及黄巾反易天常，侵我三州，延于平民，君又讨之，翦除其迹，以宁东夏，此又君之功也。韩暹、杨奉专用威命，又赖君勋，克黜其难，遂建许都，造我京畿，设官兆祀，不失旧物，天地鬼神于是获?，此又君之功也。袁术僭逆，肆于淮南，慑惮君灵，用丕显谋，蕲阳之役，桥蕤授首，棱威南厉，术以殒溃，此又君之功也。回戈东指，以布就戮，乘轩将反，张、扬沮毙，眭固伏罪，张绣稽服，此又君之功也。袁绍逆乱天常，谋危社稷，凭恃其众，称兵内侮，当此之时，王师寡弱，天下寒心，莫有固志，君执大节，精贯白日，奋其武怒，运诸神策，致届官渡，大歼丑类，俾我国家，拯于危坠，此又君之功也。济师洪河，拓定四州，袁谭、高干，咸枭其首，海盗奔迸，黑山顺轨，此又君之功也。乌丸三种，崇乱二世，袁尚因之，逼据塞北，束马悬车，一征而灭，此又君之功也。刘表背诞，不供贡职，王师首路，威风先逝，百城八郡，交臂屈膝，此又君之功也。马超、成宜，同恶相济，滨据河、潼，求逞所欲，殄之渭南，献馘万计，遂定边城，抚和戎狄，此又君之功也。鲜卑丁令，重译而至，单于白屋，请吏帅职，此又君之功也。君有定天下之功，重之以明德，班叙海内，宣美风俗，旁施勤教，恤慎刑狱，吏无苛政，民不回慝；敦崇帝族，援继绝世，旧德前功，罔不咸秩；虽伊尹格于皇天，周公光于四海，方之蔑如也。
朕闻先生并建明德，胙之以土，分之以民，崇其宠章，备其礼物，所以蕃卫王室，左右厥世也。其在周成，管、蔡不靖，惩难念功，乃使邵康公锡齐太公履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，五侯九伯，实得征之，世胙太师，以表东海；爰及襄王，亦有楚人不供王职，又命晋文登为侯伯，锡以二辂，虎贲、鈇钺，秬鬯、弓矢，大启南阳，世作盟主。故周室之不坏，繄二国是赖。今君称丕显德，明保朕宫奉答天命，导扬弘烈，绥爰九域，罔不率俾，功高乎伊、周，而赏插乎齐、恶，朕甚恧焉。朕以眇眇之身，托于兆民之上，永思厥艰，若涉渊水，非君攸济，朕无任焉。今以冀州之河东、河内、魏郡、赵国、中山、钜鹿、常山、安平、甘陵、平原凡十郡，封君为魏公。使使持节御史大夫虑授君印绶册书，金虎符第一至第五，竹使符第一至第十，锡君玄土，苴以白茅，爰契尔龟，用建冢社。昔在周室，毕公、毛公入为卿佐，周、邵师保出为二伯，外内之任，君实宜之。其以丞相领冀州牧如故，今更下传玺，肃将朕命，以允华夏。其上故传，武平侯印绶，今又加君九锡，其敬听后命。以君经纬礼律，为民轨仪，使安职业，无或迁志，是用锡君大辂、戎辂各一，玄牡二驷。君劝分务本，啬民昏作，粟帛滞积，大业惟兴，是用锡君衮冕之服，赤写副焉。君敦尚谦让，俾民兴行，少长有礼，上下咸和，是用锡君轩悬之乐，六佾之舞。君翼宣风化，爰发四方，远人回面，华夏充实，是用锡君朱户以居。君研其明哲，思帝所难，官才任贤，群善必举，是用锡君纳陛以登。君秉国之均，正色处中，织毫之恶，靡不抑退，是用锡君虎贲之士三百人。君纠虔天刑，章厥有罪，犯阙干纪，莫不诛殛，是用锡君钅夫钺各一。君龙骧虎视，旁眺维，掩讨逆节，折冲四海，是用锡君彤弓一，彤矢百，?弓十，?矢千。君以温蓊恭为基，孝友为德，明允笃诚，感乎朕思，是用锡君秬鬯一卣，珪瓒副焉。魏国置丞相以下群卿百僚，皆如汉初诸侯王之制。君往钦哉！敬服朕命，简恤尔众，时亮庶功，用终尔显德，对扬我高祖之休命。[1]
作品鉴赏
范晔《后汉书》曰：曹操自为魏公，加九锡。《韩诗外传》曰：诸侯之有德，天子锡之。一锡车马，再锡衣服，三锡虎贲，四锡乐器，五锡纳陛，六锡朱户，七锡弓矢，八锡铁钺，九锡秬鬯，谓之九锡也。[1]
作者简介
《文章志》曰：潘勖，字元茂。献帝时为尚书郎，迁东海相，未发，拜尚书左丞。病卒。魏锡，勖所作。
参考资料
[1]  卷三十五．国学导航 [引用日期2020-06-30]
]]]
[[[
https://m.vrrw.net/wx/16056.html
驴山公九锡文
  搞笑
===
首页 > 文学 > 古典文学 > 古籍古文
袁淑《驴山公九锡文》原文及鉴赏
2020-11-05 22:30:00

　　〔南朝·宋〕袁淑

　　若乃三军陆迈，粮运艰难，谋臣停算，武夫吟叹。尔乃长鸣上党，慷慨应官，崎岖千里，荷囊致餐，用捷大勋，历世不刊：斯实尔之功者也。音随时兴，晨夜不默，仰契玄象，俯叶漏刻，应更长鸣，毫分不忒;虽挈壶著称，未足此德：斯复尔之智也。若乃六合昏晦，三辰幽冥，犹忆天时，用不废声：斯又尔之明也。青脊绛身，长颊广额，修尾后垂，巨耳双磔：斯又尔之相也。嘉麦既熟，实须精面，负磨回衡，迅若转雷，惠我众庶，神祇获荐：斯又尔之能也。尔有济师旅之勋，而加之以众能，是用遣中大夫闾丘骡，加尔使衔勒大鸿胪斑脚大将军宫亭侯。以扬州之庐江，江州之庐陵，吴国之桐庐、合浦之朱庐，封尔为庐山公。

　　——《初学记》卷二十九引《俳谐集》

　　〔注释〕　九锡：古代帝王尊礼大臣所给的九种器物，有衣服、朱户、纳陛、舆马、乐则、虎贲、斧钺、弓矢、秬鬯等。前汉王莽阴谋建立新王朝前，先加九锡，后来魏晋南北朝掌政大臣夺取政权、建立新王朝前，都加九锡，成为例行公事。　陆迈：陆上行军。　上党：郡名。晋代治所在潞城(今属山西)。春秋时为赤狄潞子国。 不刊：不磨灭。　玄象：天象。日月星辰，在天成象，故称。　漏刻：即漏壶，古代的一种计时仪器。　忒(tè)：差误。　挈壶：即挈壶氏，官名。主管挈壶水以漏，准确报时。《周礼·夏官》之属，自唐至清皆有挈壶正之官。　六合：天地四方。三辰：指日、月、星。　巨耳：许慎《说文解字》：“驴似马而长耳。”磔(zhé)：毛发张开。　神祇(qí)：神灵。祇，地神。　大鸿胪：赞襄礼仪之官。宫亭：《水经注》：庐山下有神庙号曰宫亭庙，故彭湖亦有宫亭之称。　扬州：古“九州”之一。《书·禹贡》：“淮、海惟扬州。”《尔雅·释地》：“江南曰扬州。”庐江：郡名，治所在舒(今安徽庐江西南)。　江州：西晋元康元年(291)分荆、扬二州置州。治所在豫章(今江西南昌)，后治所屡有变迁。东晋时辖境相当今江西、福建两省，及湖北、湖南部分地区。庐陵：旧县名。故城在今江西吉安县境。　吴国：指春秋、战国时之吴国或三国时之吴国都可。桐庐：县名，在今浙江省。　合浦：郡名，治所在今广西合浦县东北。朱庐：也作朱卢、珠崖、朱崖，县名。故城在今海南海口。



　　〔赏析〕这是一篇幽默滑稽的俳谐小品，在我国属于最早的游戏文字之一。虽然是游戏文字，但并不流于油滑恶俗，而是含意新警，情趣横溢，读来令人哑然失笑。

　　“九锡”是仅次于帝王登基的隆崇庄严大典，汉代以来权相或篡位者如王莽、曹操、曹丕、司马懿、司马昭等都曾膺此殊荣;走马灯似的六朝开国君主在易号前大抵也先加上“九锡”光环。可见九锡是政治舞台上的大事。为此而撰写的“九锡文”。当然也煌煌宏词，高贵绝伦，不可乱来而渎尊。耳聆目睹为数不少粉墨登场的九锡文后，袁淑大概感到技痒，可是又捞不到在朝堂施展其文才的机会，于是他选定两种畜生，即鸡和驴，分别为之写了两篇别开生面的九锡文。如此煌煌典文，竟等而下之用于木鸡与蠢驴身上，岂非与那些曾享九锡的显赫人物开绝大玩笑?寓庄于谐，玩世不恭，正透露出作者愤懑不平、鄙视权贵的襟怀。

　　驴形庞大，驴性蠢笨，在大而蠢上，与某些大人物有共通之处，故常用以讽喻。最著名的要数唐代柳宗元的寓言散文《黔之驴》，活画出“黔驴技穷”的蠢相。以驴喻人，追溯得再早一些，如汉灵帝在宫内舍马而驾驴，躬自操辔，驱驰周旋，人们已有“贤愚倒植，凡执政者皆如驴焉”(《后汉书·孝灵帝纪》注引)之讥。其后《南齐书·刘祥传》也载刘祥对驴说：“驴儿!好好地干。像你这样才能的人，都早已当宰相了。”其强烈的讽刺意味，与本篇小品如出一辙。

　　当然，既然是“九锡文”，总不能写驴之蠢，而要写驴之智。这就要反面文章正面做，巧翻驴案，为驴歌功颂德。也亏作者笔底波澜，一口气为驴摆了五大勋劳。其中见仁见智的形相之美且不论，驴能驮载军需、牵磨碾麦，这两项功绩是实情，也姑且不论。最妙的是驴在晴天，能上合天象、下叶漏刻，“应更长鸣”，比专管报时的“契壶”官还高明;而在幽冥昏晦的雾雨天，驴也照样记得天时，准时嘶鸣，真是智慧聪明绝顶。驴儿是否有如此能耐?似未见记载与传闻，或许是作者有意摆功而杜撰。这也情有可原，比起堂堂正正“九锡文”中那些满纸溢美伪造的丰功伟绩来，杜撰驴功只能算是小巫见大巫哩。

　　此外，为切合“驴”音与驴形，本文也巧思迭出，谐趣横生。“闾丘”、“大鸿胪”、“庐江”、“桐庐”、“朱庐”、“庐山”固然都明点“驴”音，而“上党”与“宫亭侯”也暗与“驴”音若即若离。一句“衔勒大鸿胪斑脚大将军宫亭侯”的封号，更是与驴契合，妙趣天成，使人忍俊不禁。

相关推荐

无相关信息
 
推荐阅读
图文推荐


人物关系图高清大图



红楼梦研究另类观点



脂砚斋批注红楼梦



红楼梦所有诗词鉴赏

红楼梦主题站 >>
相关文章
钟嗣成《《录鬼簿》序》原文及鉴赏
江淹《报袁叔明书》原文及鉴赏
白居易《池上篇序》原文及鉴赏
苏轼《跋文与可墨竹》原文及鉴赏
王心一《净业寺观水记》原文及鉴赏
苏轼《记游定惠院》原文及鉴赏
苏轼《书东皋子传后》原文及鉴赏
徐勉《为书诫子崧》原文及鉴赏
苏轼《题跋·屏风与可竹》原文及鉴赏
屈原·楚辞《渔父》主要内容是什么赏析
精彩图文
热点推荐
《宋史纪事本末·王安石变法》原文及翻译
《宋史纪事本末·金人渡江南侵》原文及翻译
《宋史纪事本末契丹盟好》原文及翻译
《宋史纪事本末·王安石变法》原文及翻译（二）
《宋史纪事本末·仁宗景祐元年冬十月》原文及翻
《宋史纪事本末·太宗致治》原文及翻译
《宋史纪事本末·文谢之死》原文及翻译
《宋史纪事本末·收兵权》原文及翻译
《宋史纪事本末·文谢之死》原文及翻译（二）
《宋史纪事本末·太祖代周》原文及翻译
本站所有文章均来自互联网，版权为原作者所有。若有不合适的地方，请联系删除。

作品人物网  为你解读好作品
]]]

