
e others/杂/词语解释/五禽戏.txt

虎鹿熊猿鳥
虎鹿熊猿鸟
  #『鸟』也太宽泛了点，为啥不是『鹤』『鸭』之类

[[
汉语大辞典
五禽
1.指鶴、孔雀、鸚鵡、白鷴、鷺鷥五種飛禽。
 宋郭若虛《圖畫見聞志‧近事‧五客圖》：“李文正（李昉）嘗於私第之後園育五禽，以寓目，皆以客名之，後命畫人寫以為圖：鶴曰仙客、孔雀曰南客、鸚鵡曰隴客、白鷴曰閑客、鷺鷥曰雪客。”
2.見“五禽戲”。
]]
[[
汉语大辞典
五禽戲
(五禽戲,五禽戏)
亦作“五禽嬉”。
相傳為漢末名醫華陀首創的一種健身術。模仿五種禽獸的動作和姿態，以進行肢體活動。
 《後漢書‧方術傳下‧華佗》：“佗語普曰：‘人體欲得勞動，但不當使極耳……吾有一術，名五禽之戲，一曰虎，二曰鹿，三曰熊，四曰猿，五曰鳥。亦以除疾，兼利蹄足，以當導引。體有不快，起作一禽之戲，怡而汗出。因以著粉，身體輕便而欲食。’”唐柳宗元《從崔中丞過盧少尹郊居》詩：“聞道偏為五禽戲，出門鷗鳥更相親。”
 清周亮工《病甚扶掖登舟枕上成詩》之二：“難逢一鴈到，空學五禽嬉。”亦省作“五禽”。
 唐陸龜蒙《奉和襲美贈魏處士五貺詩‧烏龍養和》：“所以親逋客，兼能助五禽。”
 清趙翼《漫興》詩：“觀書眼漸訛三豕，導氣身將學五禽。”
]]
[[
]]
