
e others/杂/词语解释/关门弟子.txt
入室弟子，嫡传弟子，关门弟子，亲传弟子



[[[
https://www.163.com/dy/article/CS0219H00521IT1E.html
===
拜师讲究多，你知道学道、入门、入室、嫡传、关门弟子的区别吗
2017-08-16 19:42:52　来源: 人文悟宇天  举报

传统的师徒关系仅次于父子关系，即俗谚所谓”生我者父母，教我者师父”、“投师如投胎”。

在以前，一入师门，全由师父管教，父母无权干预，甚至不能见面。然而，同一师门下的弟子其实有不同的等级，那么他们的区别究竟在哪里，您可要分清了！

（1）学道弟子：

学道弟子又称皈依弟子。简称学生，是没有正式拜过师的学生，对师道授业者的的尊称为师傅或老师，只要交一定的学费就可以跟师学习，当然也有一些因特殊机缘，不收费的情况。

学道弟子对外不可说教导他的人是他的师父，只能说是师傅或老师。师傅对学道弟子只有“教”的义务，没有其他义务和责任。

（2）入门弟子：

入门弟子，从字面上解释的话，过去的住宅有大院和内室，“入门弟子”就是进了大院之门，成为了这个门派的成员(门徒)，但不是可以随便进入“内室”。

入门弟子不同于学道弟子，需要正式拜师，需要遵守本门规矩，对师道授业者尊称为师父。师父对于入门弟子有一定的要求，人品德行要好，要有一定天赋，有一定经济基础，态度、心态要好，还得有悟性，愿为本门做出贡献等等。

往往入门弟子是从学道弟子中产生的，也有的是经由中间人引荐的，还有一种情况是师父自己看中并主动收徒的。

（3）入室弟子：

入室弟子，是众多入门弟子当中得到师父的青睐、认可而进入“内室”，获得师父不传其他弟子的绝招、秘诀，将来可成为师父的嫡传弟子即接班人。

（4）嫡传弟子：

嫡传弟子一般也叫“亲传弟子”，就是师父亲自手把手教出来的接班人。

（5）关门弟子：

关门弟子，指师父所收的最后一名弟子，此后则收山，不再收直传弟子了，而由徒弟去收徒孙再传弟子。

一般地，关门弟子是师父最钟爱的弟子，因此在众弟子中地位特殊。

]]]
[[[
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1654716942994257153
===
弟子有三种：入门弟子，登堂弟子，入室弟子，原来区别那么大
静贤说
2020-01-03 22:18
中国传统的行业，不论是什么领域，教授知识的学堂，传授技艺的梨园、作坊、武馆等，可以说百工技艺，多是采用师徒带徒弟的方式，一路传承过来的。
我们传统上经常讲“拜师学艺”，拜师是学艺的前提。这种师徒关系，融入了中国传统的家族道德伦理，中国人讲究“一日为师，终身为父”，师父对于弟子来讲，具有绝对的权威。

说起这种绝对的权威服从关系，还与西周初设立的“工商食官制度”有关。什么是“工商食官”制度呢，就是那个时候经商，不论是做什么，所有的商业活动，手工作坊，都是在国家认可之后，世代相袭，其他人不能经商，经商者中途也不得改弦易辙。
也就是说，你家陶器做得好，国家就让你一直从事陶器制作。兵器锻造的好，那就负责给国家生产兵器。

这样一代传一代，有点像现在日本的一些小作坊，技艺传承少则上百年，多则上千年，一问，人家祖祖辈辈都是干这个的。日本的匠人精神举世皆知，与这个传承精神也关系密切。
其实日本的技艺传承，不是土生土长的，人家学的就是我们中国几千年前的“工商食官制度”，千百年来，他们一直没有放弃这种技艺传承模式。

中国传统社会的这种干一个行业，就一直干下去，在一个领域，就一直传下去的特点，是技艺乃至知识传承的重要形式，也是独具东方特色的。由于行业的长久永不间断传承特点，由此，最后也形成了社会的基本阶层，称为“士农工商”。
传统的收徒方式，师徒关系，明显受到“工商食官制度”的影响，注重权威，注重服从，师徒之间，情同父子，关系牢不可破。

当然，由于拜师的早晚，与师父相处的时间，乃至与师父情义的不同，虽然拜了师，但弟子间还是有区别的。总的来说，弟子有三种：
入门弟子
登堂弟子
入室弟子

拜了师就算进了门，都可称弟子，这种弟子称为入门弟子。拿教书授徒的孔子来说吧，弟子之多，史载三千之众，这三千弟子中大多属于入门弟子。平常也就是上课时来听听课，下课就走人，私下并没有过多交往，更没有一对一的私授。
另外入门弟子，也是对初拜师学生的称谓，意为方进师门，学艺不精。

接下来，就是登堂弟子，以孔门为列，七十二贤人可归为登堂弟子。古代传授技艺的庭院一般比较大，进了门之后，还要穿过长长的庭院，然后才进得厅堂。
所谓登堂，也就是拜师习艺已经有些时间了，与师父相处的时间很长，期间得过老师的指点，进步很快，学业技能已经有所成。

最后，才是入室弟子。入室弟子，是师父重点培养的对象，今后要接道统承法脉的。还拿孔门为例，连率真的子路也曾被孔子批评为“升堂而未入于室”，可见入室不易，弟子虽多，最后能入得室者也就几人而已。
一旦成了入室弟子，师父就要“口传心授”一些真东西。所谓心传，在于心心相依，念念相通，重的是诚意正心、见心见性，这靠的是自己。口授的是技艺学问，重在明师善导、弟子好学，这靠自己更靠老师。

一个人的学问技艺可通过老师面提耳命的形式学习积累下来，但道统法脉却不能以此而传，“言语道断，心行处灭”，“道”可意会不太容易说得明白，须诚意正心、以心观心的去悟、去修、去践行。
三种弟子，对师门而言，入室弟子需要的天赋与心性最高，当然也最难遇。一旦遇到，师父往往会主动把其收为入室弟子，以使本门的法脉技艺传承下去。

]]]



[[[
https://tieba.baidu.com/p/6124654127#/
===
贴吧用户_5XDS6N1
第13楼
2019-05-08
与记名相对是入室。嫡传更加强调正统，亲传重点在本人亲自教导。关门弟子又叫闭门弟子是，正式收下用心教导的最后一个弟子。老话说，父母疼满崽。所以关门弟子一般是最有成就的，一般会成为那种传说中的小师叔、小师叔祖等等。

徒手解文胸
第53楼
2021-06-13
都是替师傅干活的，劳动不分贵贱嘛，除了楼主说的应该还有开门弟子，端水弟子，盛饭弟子，陪睡弟子，扫地弟子，穿衣弟子.........多是数不清啊

末日信仰
第35楼
2020-10-09
入室弟子：学问最精深，将继承师傅的政治遗产和人物网络，在嫡传不争气的时候负责维持网络，并提携嫡传及其后辈。（比如荀子的弟子：韩非，李斯）
嫡传弟子：师傅家族的子弟。
关门弟子：一般属于最后筛选才加入师门，不一定最出众，但相对最受宠（比如荀子的弟子：张仓）。
三者都可以是亲传弟子。
]]]
[[[
https://www.zhihu.com/question/24213167?utm_id=0
开山弟子，入室弟子，私淑弟子，关门弟子有什么区别？
2 个回答
===
柏忠圣
80后，理想主义者。

入室弟子相当于嫡系，比较亲密而亲传的类型。常常是有单独的拜师手续的。

师父在师门中在师承中写明的大徒弟，就是开山大弟子。

未亲自受业的学生称为私淑弟子。

关门弟子就是最后一位学生，收了这位学生，师傅传授艺业的大门就关上了。

发布于 2015-09-22 01:47
]]]

[[[
https://zhuanlan.zhihu.com/p/391381228?utm_id=0
===
关门弟子：指师父所收的最后一名弟子，此后则收山，不再收直传弟子，而由徒弟去收徒孙，也就是再传弟子。一般地，关门弟子是师父最钟爱的弟子，因此在众弟子中地位特殊。如帮会组织中的关门弟子地位仅次于大弟子。



——入室弟子：因为过去的师父，往往自己收养徒弟，弟子住到师父家里，由师父贴钱教养，把徒弟当成自己家人，这即最初所说“入室弟子”。古时有言：“一日为师，终身为父”，“师父”两字由此而来，也表明弟子应当将师父等同于父亲一般孝敬。
]]]




[[[
https://baike.baidu.com/item/%E5%85%B3%E9%97%A8%E5%BC%9F%E5%AD%90/7832836
===
关门弟子 [guān mén dì zǐ]
汉语词语
关门弟子，指老师所收的最后一名弟子，此后则收山，不再收直传弟子了，而由徒弟去收徒孙——再传弟子。 一般地，关门弟子是老师最钟爱的弟子，因此在众弟子中地位特殊。如帮会组织中的关门弟子被称为“小老大”，地位仅次于大弟子。[1]

中文名
关门弟子
拼音
guān mén dì zǐ
释义
亲传身授
注音
ㄍㄨㄢ ㄇㄣˊ ㄉㄧˋ ㄗˇ
===
基本概念
关门：①比喻停业。 ②比喻把话说死，无商量余地。 ③比喻不愿容纳：～主义。 ④指最后的：～之作丨～弟子。
弟子：①古代泛指弟和子：弟子入则孝，出则弟（悌）。 ②学生：先达德隆望尊，门人弟子填其室。
“关门弟子”因为是师父最后收授的弟子，所以师父在收关门弟子的时候都会十分慎重，久而久之就变成师父最钟爱的弟子（如同小儿子最受父母疼爱的道理一样），并给予其与其他弟子不同的特殊教诲和个别指导，最终或特别出众，或地位特别高，甚至获得真传。
当前“关门弟子”常被理解为“得意门生”，这种理解是错误的。
那么为什么现代很容易把“关门弟子”跟“得意门生”联系到一起，甚至当成同义词来理解呢？
那是因为这两个词所代表含义有很大的共通性。如上所说，因为关门弟子往往比其他弟子更能的得到师父的疼爱跟关照，更容易得到师父的真传，导致他所能学到的本领常常能超出其他弟子，久而久之“关门弟子”往往都有很大的概率成为“得意门生”。时间一长，惯性思维使得我们第一时间会把关门弟子当成得意门生去理解。
我们不应当犯这种错误，不应该因为词语的共通性而去模糊它的概念，应当明白的分辨清楚它们之间的差别，这样才能使我们更好的理解和运用词汇。
正确理解是：关门弟子不一定是得意门生，得意门生也不一定是关门弟子。关门弟子虽然被师父疼爱，多加照顾，甚至授予真传，但是师父领进门，修行看个人，最后能不能出师，做出一番成就，还得看他自己，并不是传了真传就功成名就了。所以把关门弟子理解成得意门生是错误的。
参考资料
[1]  关门弟子．汉典 [引用日期2018-09-27]
]]]

