
e others/杂/词语解释/反切.txt

切:qie4妾窃

view others/杂/词语解释/三魂七魄.txt
臭肺:是否是 反切？考虑到 咒语(口密/声密) 某些发音 没有相应 汉字，采用 反切注音 是 很自然的事。
[[
切音
现代汉语词典
qièyīn
用两字拼成另一个字的音。参看〖反切〗。
汉语大辞典
切音
漢語注音的一種傳統方法。
 唐以前韻書皆稱反，唐元度撰《九經字樣》時，因藩鎮不靖，諱反而言切，宋人遂沿稱切。合稱反切。即用兩字拼切給另一字注音。
 章炳麟《訄書‧訂文‧附正名雜義》：“六書之形聲，十固七八，自叔然、弘嗣，則有切音。”
]]
[[
切
... ...
II
 qiè
 ㄑ〡ㄝˋ
 〔《廣韻》千結切，入屑，清。〕
... ...
 13.切脈，中醫診病方法之一。
... ...
 14.漢語傳統注音方法。參見“切音”。
... ...
]]
[[
反切
现代汉语词典
fǎnqiè
我国传统的一种注音方法，用两个字来注另一个字的音，例如‘塑，桑故切（或桑故反 ）’。被切字的声母跟反切上字相同（‘塑’字声母跟‘桑’字声母相同，都是s），被切字的韵母和字调跟反切下字相同（‘塑’字的韵母和字调跟‘故’相同，都是u韵母，都是去声）。
汉语大辞典
反切
我國給漢字注音的一種傳統方法，亦稱“反語”、“反音”。用兩個漢字來注另一個漢字的讀音。兩個字中，前者稱反切上字，後者稱反切下字。被切字的聲母和清濁跟反切上字相同，被切字的韻母和字調跟反切下字相同。如：東，德紅切。取德的聲母d，紅的韻母ong，便構成東音(dōng)。不過古代的四聲是平、上、去、入，與現代漢語的四聲有一些出入，古今聲母也有些變化。
 宋趙彥衛《雲麓漫鈔》卷十四：“孫炎始為反切語。”參見“反語”、“反音”。
]]
[[
汉语大辞典
反語
(反語,反语)
I
1.即反切。
 北齊顏之推《顏氏家訓‧書證》：“且鄭玄以前，全不解反語；《通俗》反音，甚會近俗。”
 北齊顏之推《顏氏家訓‧音辭》：“孫叔然（孫炎）創《爾雅音義》，是漢末人獨知反語。至於魏世，此事大行。”詳“反切”。
 2.修辭格之一。用與本意相反的話語來表達本意。
 宋袁褧《楓窗小牘》卷上：“宣和中有反語云：‘寇萊公之知人則哲，王子明之將順其美，包孝肅之飲人以和，王介甫之不言所利。’此皆賢者之過，人皆得而見之者也。”按，上述四句都是取成語而反用之。
 清昭槤《嘯亭雜錄‧稗事數則》：“成王性滑稽，遇事喜作反語。自言直樞庭時，嘗召見，上適閱明參政亮捷報，命王閱之。王習為常，奏此戰惜未獲渠首，使張漢潮得擒明亮，始為佳事。上正色曰：‘若是則不佳矣！’王始省悟，免冠叩謝出。”
 魯迅《兩地書‧致許廣平十二》：“我因為自己好作短文，好用反語，每遇辯論，輒不管三七二十一，就迎頭一擊。”
II
魏晉南北朝時的一種隱語。以兩個字先正切，再倒切，成為另外兩個字。
 《南史‧劉悛傳》：“悛本名忱，宋明帝多忌，反語‘劉忱’為‘臨讎’，改名悛。”按，劉忱反切為臨；忱劉反切為讎。
 清趙翼《廿二史札記‧六朝多以反語作讖》：“《梁書》武帝創同泰寺，後又創大通門以對寺之南，取反語以協同泰也。”參見“反切”。
]]
[[
反音
汉语大辞典
反音
即反切。
 南朝梁劉勰《文心雕龍‧指瑕》：“近代辭人，率多猜忌，至乃比語求蚩，反音取瑕。”
 清趙翼《陔餘叢考‧音字用點》：“至魏孫炎，始作反音，則今反切之學也。”詳“反切”。
]]



