
e others/杂/词语解释/坚白同异.txt
合同異，離堅白

[[
汉语大辞典
堅白
(堅白,坚白)
1.語出《論語‧陽貨》：“不曰堅乎，磨而不磷；不曰白乎，涅而不緇。”
 何晏集解引孔安國曰：“言至堅者磨之而不薄，至白者染之於涅而不黑。”謂君子雖在濁亂而不能污。後因以“堅白”形容志節堅貞，不可動搖。
 《三國志‧魏志‧徐邈王基等傳論》：“王基學行堅白。”
 唐武元衡《秋日對酒》詩：“波瀾暗超忽，堅白亦磷緇。”
 宋司馬光《送守哲歸廬山》詩：“囂呶不可變，堅白如瓊琇。”
 清金農《冬雪》詩：“相警保堅白，勿使不潔擾。”
2.戰國時名家學說的一個命題。
 《莊子‧齊物論》：“非所明而明之，故以堅白之昧終。”詳“堅白同異”。
]]
[[
汉语大辞典
堅白同異
(堅白同異,坚白同异)
指戰國時名家公孫龍的“離堅白”和惠施的“合同異”之說。對“堅白石”這一命題，公孫龍認為“堅”、“白”是脫離“石”而獨立存在的實體，從而誇大了事物之間的差別性而抹殺了其統一性；惠施看到事物間的差異和區別，但以“合同異”的同一，否定了差別的客觀存在。兩者都只強調事物的一個方面，而否定其他方面。
 《荀子‧禮論》：“禮之理誠深矣，堅白同異之察，入焉而溺。”
 《史記‧孟子荀卿列傳》：“趙亦有公孫龍為堅白同異之辯。”
]]
[[
汉语大辞典
堅白相盈
(堅白相盈,坚白相盈)
後期墨家針對公孫龍學派“離堅白”命題而提出的反駁命題。
 公孫龍學派認為堅白石的堅、白兩種屬性是各自獨立存在的，後期墨家則指出堅白石是一個整體。“無堅得白，必相盈也”(《墨子‧經說下》)。堅、白兩種屬性是相互滲透地結合在一起，不能分割的。只有當其處在不同的兩種物體中，才是彼此分離的，所以說“堅(白)異處不相盈”(《墨子‧經說上》)。
]]
[[
汉语大辞典
離堅白
(離堅白,离坚白)
分開堅和白。
 公孫龍學派的著名辯論題，與《墨經》的“盈堅白”相對立。名家認為，一塊石頭放在面前，“視不得其所堅，而得其所白者，無堅也；拊不得其所白，而得其所堅者，無白也。”由此斷言，石頭的堅和白兩種屬性是互相分離的。
 《莊子‧秋水》：“公孫龍問於魏牟曰：‘龍少學先王之道，長而明仁義之行；合同異，離堅白；然不然，可不可；困百家之知，窮眾口之辯，吾自以為至達已。’”
]]
[[
汉语大辞典
合同異
(合同異,合同异)
戰國惠施學派的基本觀點。認為一切事物的差別、對立是相對的，強調差異之中有同一，並以“天與地卑，山與澤平”、“日方中方睨”、“物方生方死”等命題來進行論證，對古代邏輯思想的發展有一定貢獻，但誇大了概念的同一性，忽視了個體的差別，因而導致相對主義的錯誤。
 《莊子‧秋水》：“龍少學先王之道，長而明仁義之行；合同異，離堅白。”
 成玄英疏：“故能合異為同，離同為異。”
]]
[[
汉语大辞典
同異
(同異,同异)
1.戰國時名家惠施提出的名辯論題，認為事物中存在小同異和大同異兩種。人們對不同事物的認識有一致的和不一致的，這種認識上的同或異，為小同異；而萬物具有完全相同的一面，即都離不開存亡變化，又有完全相異的一面，即各自的變化又不一樣，此為大同異。
 《莊子‧天下》：“﹝惠施曰﹞大同而與小同異，此之謂小同異；萬物畢同畢異，此之謂大同異。”
 成玄英疏：“物情分別，見有同異，此小同異也。死生交謝，寒暑遞遷，形性不同，體理無異，此大同異也。”參見“堅白同異”。
2.相同與不同。
 《禮記‧曲禮上》：“夫禮者，所以定親疏、決嫌疑、別同異、明是非也。”
 北齊顏之推《顏氏家訓‧音辭》：“後有揚雄著《方言》，其言大備，然皆考名物之同異，不顯聲讀之是非也。”
3.指同於世與不同於世；同於己與不同於己。
 宋蘇軾《謝蘇自之惠酒》詩：“不如同異兩俱冥，得鹿亡羊等嬉戲。”
 清紀昀《閱微草堂筆記‧灤陽消夏錄四》：“此輩結黨營私，朋求進取，以同異為愛惡，以愛惡為是非。”
4.謂差異，不同。
 《新唐書‧張行成傳》：“嘗侍宴，帝語山東及關中人，意有同異。
 行成曰：‘天子四海為家，不容以東西為限，是示人以隘矣。’帝稱善。”
 宋趙與時《賓退錄》卷三：“蓋晉史凡十八家，而唐人修書又出於二十一人之手，豈無同異耶？”
5.異議。亦指立異議。
 《三國志‧魏志‧袁渙傳》“父滂，為漢司徒”裴松之注引晉袁宏《漢紀》：“當權寵之盛，或以同異致禍，滂獨中立於朝，故愛憎不及焉。”
 《晉書‧王彬傳》：“江州當人強盛時，能立同異，此非常人所及。”
 《南齊書‧徐孝嗣傳》：“孝嗣文人不顯同異，名位雖大，故得未及禍。”
6.引申指有異志，叛亂。
 《宋書‧武帝紀下》：“謝晦數從征伐，頗識機變，若有同異，必此人也。”
 《南齊書‧蕭穎胄傳》：“時軍旅之際，人情未安……張熾從絳衫左右三十餘人，入千秋門，城內驚恐，疑有同異。”
7.指異於己的觀點、見解。
 《新唐書‧儒學傳中‧王元感》：“李憲等本章句家，見元感詆先儒同異，不懌，數沮詰其言。
 元感緣罅申釋，竟不詘。”
]]
[[
contract
汉语大辞典
合同
1.各方執以為憑的契約、文書。
 《周禮‧秋官‧朝士》“凡有責者，有判書以治則聽”唐賈公彥疏：“云判，半分而合者，即質劑、傅別、分支合同，兩家各得其一者也。”
 元無名氏《合同文字》楔子：“一應家私財產，不曾分另，今立合同文書二紙，各執一紙為照。”
 清翟灝《通俗編‧貨財》：“今人產業買賣，多于契背上作一手大字，而于字中央破之，謂之合同文契。商賈交易，則直言合同而不言契。其制度稱謂，由來俱甚古矣。”
 老舍《二馬》第五段五：“工人們已經和電影廠簽了字，定了合同，沒法再解約。”
2.和合齊同；齊心協力。
 《禮記‧樂記》：“流而不息，合同而化，而樂興焉。”
 孔穎達疏：“言天地萬物流動不息，會合齊同而變化者也。”
 《史記‧李斯列傳》：“上下合同，可以長久；中外若一，事無表裏。”
 漢桓寬《鹽鐵論‧險固》：“王者博愛遠施，外內合同。”
3.結合；締結。
 《再生緣》第四五回：“夫人難任千金意，少不得，這段良緣要合同。”
4.謂志同道合。
 《商君書‧賞刑》：“是父兄、昆弟、婚姻、合同者，皆曰：‘務之所加，存戰而已矣。’”朱師轍解詁：“謂道合志同之士。”
 《楚辭‧東方朔＜七諫‧沈江＞》：“賢俊慕而自附兮，日浸淫而合同。”
 王逸注：“四海並合，皆同志也。”
5.猶會同。
 《紅樓夢》第五五回：“王夫人便命探春合同李紈裁處。”
]]
[[
汉语大辞典
合異
(合異,合异)
1.聚合不同者。
 《莊子‧則陽》：“合異以為同，散同以為異。”
 晉杜預《＜春秋經傳集解＞序》：“或依經以辯理，或錯經以合異。”
 晉葛洪《抱樸子‧嘉遁》：“離同則肝膽為胡越，合異則萬殊而一和。”
2.指戰國名家惠施的“合同異”之說。詳“合同異”、“合異離堅”。
]]
[[
汉语大辞典
合異離堅
(合異離堅,合异离坚)
指戰國名家公孫龍的“離堅白”和惠施的“合同異”之說。
 公孫龍認為“堅”、“白”是脫離“石”而獨立存在的實體，從而誇大了事物的差別性，而抹殺了其統一性；惠施看到事物間的差異和區別(小異)，但以“合同異”的同一(大同)，否定差別的客觀存在。兩者都只強調事物的一個方面，而否定其他方面，因而都流為詭辯。
 唐楊炯《崇文館宴集詩序》：“周旋揖讓，觀禮儀之溢目；合異離堅，聞辯論之盈耳。”
]]
[[
汉语大辞典
離堅合異
(離堅合異,离坚合异)
先秦“離堅白”和“合異同”兩大哲學命題的並稱。比喻善辯、詭辯。語出《魯連子》：“齊辯士田巴，服徂丘，議稷下，毀五帝，罪三王，服五霸，離堅白，合同異，一日服千人。”
 南朝梁任昉《＜王文憲集＞序》：“沈鬱淡雅之思，離堅合異之談。”
 宋王禹偁《省試四科取士何先論》：“不離堅合異以侈其言，不亂常變古以施其政。”參見“離堅白”。
]]





