
e others/杂/词语解释/墨守.txt
[[
汉语大辞典
墨守
1.戰國時，墨翟善於守城。後因稱善於防守為墨翟之守，簡稱“墨守”。
 《戰國策‧齊策六》：“今公又以弊聊之民，距全齊之兵，期年不解，是墨翟之守也。”
 宋蘇軾《次韻張甥棠美述志》：“雲梯雨矢集無方，我已中灰同墨守。”
 《文學源流‧周秦諸子總論》：“公輸善攻，墨翟善守，故謂善守者為‘墨守’。”
2.謂固執保守，不思進取。
 清黃宗羲《錢退山詩文序》：“如鍾嶸之《詩品》，辨體明宗，固未嘗墨守一家以為準的也。”
 清朱燾《北窗囈語》：“然戈氏墨守韻學，未免為法所拘。”
 魯迅《二心集‧關於＜唐三藏取經詩話＞的版本》：“我以為考證固不可荒唐，而亦不宜墨守，世間許多事，只消常識，便得瞭然。”參見“墨守成規”。
]]

[[
汉语大辞典
墨守成規
(墨守成規,墨守成规)
亦作“墨守成法”。
戰國時墨翟善於守城，世人謂之“墨守”。後以“墨守成規”指固執舊法，一成不變。
 清王韜《甕牖餘談‧猶太古曆說》：“而至今，中法每不如西法之密，何哉？蓋用心不專，率皆墨守成法，未能推陳出新耳。”
 李六如《六十年的變遷》第一卷第四章二：“你也是一個軍佐吧，如果破格把他介紹進來做同志，就會更加有利，不能墨守成規。”
]]

