
e others/杂/词语解释/天体vs胴体.txt
天体 竟然没有 『人身』 的义项，『天成之体』明明很棒
原来有，『天体海滩』


[[[
https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%A9%E4%BD%93%E6%B5%B7%E6%BB%A9/4125094?noadapt=1
===
天体海滩
天体海滩是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共2个义项） 展开  添加义项 
天体海滩 
地区名称



天体海滩，又称裸体沙滩，是人们可以合法、自由地裸体的沙滩；其他称呼有clothing-optional beach（可选择穿上衣物的沙滩）或free beach（自由沙滩）。
中文名天体海滩穿着特点不穿衣服或衣服很少适宜人群多为成年男女典型代表Wreck Beach等
目录
1 相关简介
2 穿着要求
3 典型分布
▪ 最著名的海滩
▪ 最沸腾的海滩
▪ 最上镜的海滩
▪ 最青春的海滩
▪ 最浪漫的海滩
▪ 最舒适的海滩
▪ 最友好的海滩
▪ 最宽敞的海滩
▪ 最绅士的海滩
▪ 最隐秘的海滩
相关简介编辑 播报
裸体沙滩，是人们可以合法、自由地裸体的沙滩。裸泳是公开裸体最常见的一种形式。由于沙滩通常在公共土地上，任何成员有权使用公共设施，无须任何会员资格、或认同任何哲学观。沙滩设施的使用通常不必具名。不像天体度假村之类的设施，裸体沙滩通常不需要是会员或接受检查。一般使用裸体沙滩设施是随意的，不用事先预订。裸体沙滩可能是正式的（有法律认可）、非正式的（得到居民或法律实施的容许）、或是违法的。
裸体沙滩不应和上空沙滩混淆，这些地方是男性与女性无须穿着上半身服装的场所，但泳衣需要能够覆盖生殖器的区域。
裸体沙滩首次流行是在1950年代的法国海岸，而虽然已经传播到世界各地，但仍旧寥寥可数。某些裸体沙滩是更大裸体区域的一部分，例如爱德角（Cap d'Agde）天体营区。丹麦大多数沙滩及挪威的所有沙滩都是可选择穿上衣物的（clothing-optional）。
裸体沙滩往往是从非裸体地区物理隔离或孤立出来的。在其他情况下，沙滩客彼此保持着舒适的空间。指示牌通常用来警告沙滩客，在沙滩会遇到什么，和（或）被隔离的不同地区。这是为了顾虑见到裸体会不舒服的人。以及顾虑不喜欢被看太多的沙滩客，尤其是被穿着衣服的人看到.
在正式认可的裸体沙滩，男女沙滩客有选择自由，可以褪去衣物而不用担心法律起诉或官员的骚扰。
无衣自在组织如Naturist Action Committee，游说反对法律禁止裸体游泳和日光浴。
穿着要求编辑 播报
天体海滩 [1] 也分不同的级别，有些是“clothing optional”海滩，人们在这里可穿可不穿，没有硬性规定，“topless”——无上装，是这里比较中庸的状态。“nude beach”是真正的天体海滩，虽然没有明确规定穿衣服者禁止入内，但是到这里的游客走上两圈也就都把自己脱个精光了，因为在这儿，穿衣服的比不穿的还尴尬。有个笑话讲，一对恋人来到法国尼斯的天体海滩，所有人都一丝不挂，只有这个女孩穿着比基尼，现场男士的目光“唰”地聚焦在女孩身上，她身边的男朋友冲她愤怒地嚷：“你就不能把那玩意儿脱了吗？”
事实上，真正严格的天体海滩不但规定穿衣服的人禁止入内，而且个别海滩还要象征性的收费。美国有个天体海滩叫做“小灰鲸”，凡要入内，先交门票两美元，那意思是说，如果您不是天体爱好者只是闲着没事看热闹，那趁早走人。
典型分布编辑 播报
最著名的海滩
希腊一直是一个充满着爱情的国度，在维纳斯女神的脚下，蓝色的爱琴海岸上分布着不少的天体海滩。位于米克诺斯岛(Mykonos)的天堂海滩又是世界喜欢天体浴游客的必到之处。不论是同性恋、异性恋都不能错过彻底解放自己的好机会。身材好不好没有关系，把握体验天体营的快感，才是一大重点。
景观品质：
希腊号称拥有世界最美的海岛，而ParadiseBeach所在的Mykons岛又以它独特的梦幻气质在其中首屈一指。
拥挤度：
ParadiseBeach和另一处天体海滩SuperParadiseBeach相隔不远，所以两者互相分担了游客量，只是SuperParadiseBeach同时也是同性恋者的聚集地。
裸露指数：
以前这里是纯粹的“天体营”，但是近几年去的观光客多了，感觉也就有些参差不齐了。
最沸腾的海滩
加拿大最有名的天体海滩是温哥华的“WreckBeach”(沉船滩)，位于UBC(卑诗省大学)校区西南不远处。面对着太平洋和乔治亚海峡的一部分，WreckBeach有树林做屏障，相当隐秘，初去的人不太容易找到。即使找到入口，还得通过一条漫长的石阶，有种与世隔绝的感觉。 　 　WreckBeach与北美其他类似海滩不同，这里热闹、沸腾而且人山人海。棕的、黑的、白的皮肤一块儿一块儿扎着堆儿。老年人苍白松懈的皮肤、中年人发福臃肿的啤酒肚、骨架嶙峋的“瘦身男女”们一律“坦诚相待”。
景观品质：
真正让这里出名的不是“海滩”，而是“天体”，我的一位华人朋友曾特意带他10岁的儿子来这里进行青春期的启蒙性教育。
拥挤度：
假如你去过其他几处天体海滩，你会在这里马上“傻”了，这里热闹得像个澡堂子，也拥挤得像个澡堂子。
裸露指数 ：
在这里，连打扫卫生和卖东西的人都是千真万确的一丝不挂。
最上镜的海滩
LadyBayBeach(小姐湾海滩)是70年代由总理宣布合法的天体海滩之一，它躲藏在热闹的旅游景点WatsonsBay(屈臣湾)的隐秘处，背靠岩石，崖上开满黄色的野花，白色的沙滩细小修长。 　若想去探访并不困难，从悉尼歌剧院前环形码头有巴士直达屈臣湾，下车经过屈臣湾酒店，沿海边一条羊肠小道由北往南走不远，看见路边有个木指示牌，沿指示下石阶，只需踏倒十来朵小野花的路程，便可到达，那里一年四季都能见到天体泳客。
在这里最热闹莫过于1月1号举办的裸体奥运会和每年11月的嘉年华会。昆士兰东南部“AlexandriaBay”的裸体奥运会，比赛项目包括青蛙跳、掷铁饼、拔河等，最后还要评出最美丽臀部的男女运动员。参与裸体奥运会的人要有足够把自己暴露给公众的勇气，因为在裸体奥运会期间，经常会有电视台采访，赤身裸体地面对镜头侃侃而谈，不必介意广大电视观众在电视机前对你品头论足，这种“修炼”也真是到家了。
景观品质：
长满野花的悬崖下面是礁石和细长的沙滩，站在碧蓝的海水中，翘望远处的悉尼塔风光，这样的画面可谓是悉尼绝景。
拥挤度：
澳洲人口少，平时自然泳客不多，但沙滩较小，有活动时，几百号人就能把这里挤满。
裸露指数：
来的都是正宗天体客，保守的澳洲并不将这里列为旅游景点，所以没什么游客光顾。
最青春的海滩
毫无疑问，这是世界上最有名的海滩，它在里约热内卢居住区的前面横跨4.5公里。灰色的公路、白色的沙滩、蓝色的海水是城市边缘的三原色。当地的夏季是从12月到次年的2月，气温在25度到35度之间。这是一个最“养眼”的海滩，随便走一走，你就会发现沙滩活动中许多漂亮的身材和美丽的面孔。马路上逛街的当地人也都是比基尼打扮，离海滩这么近，说不准一高兴就直奔海边游泳去了。
景观品质：
这里有号称世界第一的美丽海岸线。
拥挤度：
旅游旺季，你会切身体会到什么叫做“美腿如林”，到时恐怕你连插太阳伞的地方都找不到了。
裸露指数：
毕竟离市区太近，暴露太多不太合适吧。
最浪漫的海滩
夏威夷海滩几乎是“浪漫”和“蜜月”的代名词。在这里，你可以充分感受到带有世界特点的海岛魅力，各种肤色、各种语言的人聚集一堂，也许你一扭头还会看到金喜善或者尼古拉斯·凯奇。游览夏威夷的最好时间是从12月中旬到第二年的3月底，但是其他月份的价格要更便宜些。夏威夷夏天的气温保持在30度左右。 　景观品质：
无数电影的首选外景地，美丽不打折。
拥挤度：
如果到处都是“电灯泡”，还有谁会来这里度蜜月呢？。
最舒适的海滩
尼格瑞尔有世界上一级棒的天气，而且常年不变。每年10月是这一地区的飓风季节，但这里不会受任何影响。尼格瑞尔海滩有17英里细腻的白沙滩和世外桃源般的宁静气氛。这里不适合购物、不适合狂欢，但是假如你想远离喧嚣，在一处地老天荒的地方品味孤独和岁月带给你的人生沉淀，这里是最好的地方。
景观品质：
傍晚可以欣赏到被称作是世界上最壮观的加勒比海落日。
拥挤度：
夏天的游人更少，旅馆入住率比冬天还低30%。
裸露指数：
碧蓝的海水，细致的白沙，虽然不是明确的天体海滩，但对天体泳客来说，这里太具有诱惑力了。
最友好的海滩
在法国及荷兰共有的加勒比海St.Martin/St.Marteen岛，有个有名且颇受欢迎的东方海滩，也是clothing-optional的天体海滩，海滩上有当地居民提供民宿、餐厅有道地龙虾餐，还有现场乐团演奏着。
当你畅饮完啤酒之后，可以潜水与海合一，还可以租水上摩托车及滑水板，体验冲浪快感；若你偏好柔性一点的活动，可以参加当地的宠物猫选美大赛。
景观品质：
碧海蓝天，帅哥美女，天人合一，还有什么比这更美好的吗？
拥挤度：
众多游客加上当地的居民，当然不会太宽松。
裸露指数：
因为没有硬性规定，所以很多害羞的游客还是喜欢穿上一点。
最宽敞的海滩
在美国加州SanMateo，有一座全美最老的天体营海滩(打从1967年)，叫做SanGregorioBeach，拥有近2公里长的白沙滩，沙滩上有许多洞穴、小悬崖及运动场所，要收费，也是可穿可不穿。不过，它的停车场入口标示有点小，在前往的路上要留意一下。
景观品质：
延绵不绝的白色沙滩，一眼望不到边，由于阳光充足，会让你觉得有点恍惚，但是如果你够有活力，来一场裸体沙滩排球吧！
拥挤度：
穿不穿都要交钱，所以需要一点专业精神。
裸露指数：
没有“闲人”，所以干吗不大胆一把，放纵一次。
最绅士的海滩
布莱顿天体海滩位于英国伦敦南方，可乘坐VolksRailway到达，这个海滩是属于官方所认可的天体海滩，属于clothingoptional海滩。一般进去的游客是会脱个精光。
平日有许多观光客到访，星期假日则以女性及全家福的比例较高，星期天在周围会有些市集，可在享受完日光浴之后去逛逛。
景观品质：
连最害羞的英国政府都认可这个地方存在的价值，又能看到美女，不去？——冤啊！
拥挤度：
交通非常方便，所以常常人满为患。
裸露指数：
连英国淑女都解放了，我们还等什么！
最隐秘的海滩
南非的开普敦的海滩各有特点，吸引不同爱好的人士前往。炼丹炉LLANDUDNO的伞地贝(SANDYBAY)因为交通不便，远离尘世，经过大片石滩才到沙滩，沙滩后是茂密的灌木丛，海外游客都慕名而来。
景观品质：
各色皮肤的人们混在一起，逍遥在与世隔绝的海滩，仿佛是另一个世界，一个真正“世外桃源”。
拥挤度：
不便的交通，只有真正的天体粉丝，才会克服千难万险来到这里。
裸露指数：
远离尘世，“脱”才是正常的。
词条图册
更多图册 
参考资料
1  欧洲十大天体沙滩 春光无限  
天体海滩

词条统计
浏览次数：937937次
编辑次数：29次历史版本
最近更新：爱你一直到花开 （2023-02-21）

]]]

[[[
https://baike.baidu.com/item/%E8%83%B4%E4%BD%93/4813538
===
胴体 [dòng tǐ]
dòngtǐ （1）躯干，特指牲畜屠宰后，除去头、尾、四肢、内脏等剩下的部分。 （2）指人的躯体。

时下，在形容女性的裸体时，除了极少数用“玉体”之外，很多时候都用“胴体”一词，且多有 狎亵之意。虽然很多人也曾经对错用这个词语的现象进行了批评，但似乎是并没有阻止“胴体”的滥用。
胴体
关于“胴体”一词的本意，现在看到的所有的词典都没有标出“女性裸体”的义项。《辞源》中的解释为“屠体，家畜屠宰后的躯干部分”。而《现代汉语词典》中虽然在解释“胴体”时有“指人的躯体”的义项，但是第一义项却是“躯干，特指牲畜屠宰后，除去头、尾、四肢、内脏等剩下的部分”。如此看来，“胴体”虽然有时也可以指“人的躯体”，但和“女性的裸体”却没有任何直接的语义关系的。而且，在词源学的意义上，用“胴体”来形容女性身体，也明显带有一定的侮辱意味。然而很多时候，许多人并没有真正弄清该词的基本意思，却在乐此不疲地用着这个词来形容女性的身体。
在传统的中国文化里，没有人体美的空间，因而相应的词语也就显得有些捉襟见肘，相关概念也少得可怜。于是，“胴体”也就越俎代庖，渐渐成了“裸体”的代名词，成了女性裸体的代名词，最后，该词里居然含有了比“女性裸体”更丰富的意蕴。[1] [2]
]]]

[[[
===
]]]

[[[
===
]]]

[[[
===
]]]

[[[
===
]]]

[[[
===
]]]

