
孤芳:1.独秀的香花。常比喻高洁绝俗的品格。 2.指与众不同的独特见解。
  孤芳自赏:孤芳：独秀一时的香花。把自己比做仅有的香花而自我欣赏。比喻自命清高。
久孤于世:降：孤独。有真才实学的人，由于不被世人了解或受到别人的排挤而长期处于孤独的境遇之中。
苦心孤诣:指苦心钻研，到了别人所达不到的地步。也指为寻求解决问题的办法而煞费苦心。
孤标
  孤标傲世
  孤标独步
  尘外孤标:尘外：世外；孤标：孤立的标志。形容清峻突出或人的清高品质。
孤特独立:孤：孤立；特、独：这里指突出不凡。形容志行高洁，不同时俗。
  孤履危行:指行为孤高独特。
闳识孤怀:远大的见解，独特的情操。
  孤抱:1.无人理解的志向。
  孤操:1.高尚的节操。
孤豚腐鼠:比喻微贱而不值得一说的人或事物。同“孤雏腐鼠”。

孤寡不谷:1.孤﹑寡﹑不谷，均为古代君主自谦之称。《老子》:"人之所恶，惟孤寡不谷，而王公以为称。"《战国策．齐策四》:"是以侯王称孤寡不谷，是其贱之本与，非夫？孤寡者，人之困贱下位也。"北齐颜之推《颜氏家训．风操》:"昔者王侯自称孤寡不谷。"后用以代称王侯。
鳏寡孤茕:茕，无兄弟。泛指没有劳动力而又没有亲属供养的人。同“鳏寡孤独”。
  鳏:guan1
  茕:qiong2
  孤独矜寡
  孤寡鳏独
孤哀子:旧时儿子死了父亲称孤子，死了母亲称哀子，父母都死了称孤哀子（多用于讣闻）。
抚孤恤寡:孤：孤儿；寡：寡妇。抚育孤儿，照顾寡妇。
存孤:1.恤养孤儿。
  继孤:1.存恤遗孤。
孤孀:
孤终:1.孤儿和死亡者。
孤雌生殖:某些比较低等生物的卵未经受精就能发育成新的个体，这种繁殖叫做孤雌生殖。动物中如蚜虫不经过交配就能繁殖，植物中如黄瓜不经过传粉受精就能结果。

孤犊触乳:原意是独生子因溺爱，助长了骄气，父母反受其害。后比喻无依无靠的人请求别人的援助。
浮寄孤悬:浮：漂浮不定；寄：寄存；孤：孤独；悬：吊挂。漂浮似地悬挂着。形容做事情没有基础，花架子大。也指形势急迫，很危险。
  孤悬客寄
孤蹄弃骥:孤：单一；骥：骏马。就因为一只蹄子有毛病。而放弃骏马不用。比喻在用人方面求全责备，过于挑剔。
孤行己见:不接受别人的意见，固执地照自己的意见行事。
  一意孤行
孤蓬:1.随风飘转的蓬草。常比喻飘泊无定的孤客。
  孤蓬自振:蓬：蓬草。单棵的蓬草，随风飘零，尚要振作。比喻失意的不甘沉沦，奋力振作，欲有所作为。
孤秦陋宋:孤：孤立；陋：鄙陋。孤立的秦朝，鄙陋的宋朝。指意在加强中央政权而结果却相反的错误方针。
孤学坠绪:将要失传的学问典籍。
孤阴不长，独阳不生:孤、独：单一的。泛指单凭一方面的因素或条件促成不了事物的生长或出现。
牛心拐孤:1.犹死心眼。
平地起孤丁:比喻无事生非。
心孤意怯:指心虚而胆气不壮。


共济:
  共济世业:济：成；世业：世代相传的事业。共同完成世代相传的事业。泛指国家统一大业。
  和衷共济:衷：内心；济：渡。大家一条心，共同渡过江河。比喻同心协力，克服困难。
  首尾共济
  同舟共济
  同心共济:指齐心协力，克服困难。亦作“同心协济”。
    见:睽孤
  同恶共济:坏人互相勾结，共同作恶。同“同恶相济”。


