
e others/杂/词语解释/宣夜-渾天-周髀-昕天.txt

[[
汉语大辞典
宣夜
1.我國古代三種宇宙學說之一。主張天無一定形狀，也非物質造成，其高遠無止境，日月星辰飄浮空中，動和靜都依靠“氣”。見《晉書‧天文志》。
 《書‧舜典》“在璿璣玉衡，以齊七政”唐孔穎達疏：“蔡邕《天文志》曰：言天體者有三家：一曰周髀，二曰宣夜，三曰渾天。宣夜絕無師說……虞喜云：宣，明也；夜，幽也。幽明之數，其術兼之，故曰宣夜。”
 唐楊炯《渾天賦》：“客有為宣夜之學，喟然而言曰：旁望萬里之橫山，而皆青翠；俯察千仞之深谷，而皆黝黑。”
 清袁枚《隨園隨筆‧測天三家以外諸說》：“測天者，宣夜、渾天、昕天三家，人皆知之。”
2.借稱測天之學。
 宋錢易《南部新書》己：“楊盈川，顯慶五年待制宏文館，時年方十一，上元三年制舉，始補校書郎，尤最深於宣夜之學。”
3.指司天之官夜間宣報時辰星象等。
 南朝齊王融《三月三日曲水詩序》：“挈壺宣夜，辯氣朔於靈臺；書笏珥彤，紀言事於仙室。”挈壺氏，指司天之官。
]]
[[
汉语大辞典
渾天
(渾天,浑天)
1.我國古代關於天體的一種學說。認為天地的形狀渾圓如鳥卵，天包地外，就像殼裹卵黃一樣。天半在地上，半在地下，其南北兩極固定在天的兩端，日月星辰每天繞南北兩極的極軸旋轉。
 漢揚雄《法言‧重黎》：“或問渾天？曰：落下閎營之。”
 《後漢書‧天文志上》“今紹《漢書》作《天文志》”劉昭注引漢蔡邕《表志》：“言天體者有三家：一曰《周髀》，二曰《宣夜》，三曰《渾天》……唯渾天者近得其情，今史官所用候臺銅儀，則其法也。”
 《晉書‧天文志上》：“前儒舊說，天地之體，狀如鳥卵，天包地外，猶殼之裹黃也；周旋無端，其形渾渾然，故曰渾天也。”
2.即渾儀。
 《太平御覽》卷二引晉虞喜《安天論》：“太史令陳季胄以先賢制木為儀，名曰渾天。”
 《宋書‧天文志一》：“﹝文帝元嘉﹞十七年，又作小渾天，徑二尺二寸，周六尺六寸，以分為一度，安二十八宿中外宮，以白黑珠及黃三色為三家星，日月五星，悉居黃道。”
 清俞正燮《癸巳類稿‧九道論》：“九道法明，始有渾儀，渾儀亦曰渾天。”
 鄭觀應《盛世危言‧西學》：“渾天之制，昉於璣衡，則測量有自來矣。”參見“渾儀”。
]]
[[
汉语大辞典
周髀
即蓋天。我國古代一種天體學說，謂天像無柄的傘，地像無蓋的盤子。闡明其觀點的著作有《周髀算經》二卷。因書中使用了勾股術測算天體運行里數，又相傳成書於周公，故稱“周髀”。髀，股也。立八尺之表為股，表影為勾。
 《晉書‧天文志上》：“蔡邕所謂‘周髀’者，即蓋天之說也。其本庖犧氏立周天曆度，其所傳則周公受於殷高，周人志之，故曰‘周髀’。髀，股也；股者，表也。其言天似蓋笠，地法覆槃，天地各中高外下。”
 《晉書‧天文志上》：“日麗天而平轉，分冬夏之間日所行道為七衡六間。每衡周徑里數，各依算術，用句股重差推晷影極游，以為遠近之數，皆得於表股者也。故曰周髀。”
 唐楊炯《渾天賦》：“有稱周髀之術者，囅然而笑。”
]]
[[
汉语大辞典
昕天
我國古代天體說之一。其說主天體北高南低。為三國吳姚信所倡。昕，通“軒”。
 《晉書‧天文志上》：“吳太常姚信造《昕天論》云：‘人為靈蟲，形最似天。今人頤前侈臨胸，而項不能覆背。近取諸身，故知天之體南低入地，北則偏高。’”
 《爾雅‧釋天》宋邢昺題解：“四曰昕天。昕讀為軒，言天也﹝北﹞高南下，若車之軒。是吳時姚信所說。”
 清袁枚《隨園隨筆‧天時地志》：“測天者，宣夜、渾天、昕天三家，人皆知之。”
]]
