
e others/杂/词语解释/寒武.txt

『寒武』何意？不是音译？Geology
日语音译！
中文名称源自旧时日本人使用日语汉字音读的音译名“寒武纪”（音读：カンブキ，罗马字：kanbuki）。



[[[
https://zhidao.baidu.com/question/1111053364871649899/answer/2933408278.html
===
寒武纪年吧为什么叫寒武纪年

教育小工匠老师  
2019-10-06 知道合伙人教育行家

关注
寒武纪年是一种地质年代，来源是在罗马人统治的时代，北威尔士山曾称寒武山，该地的寒武纪地层被最早研究，因此赛德维克便将这个时期称为寒武纪。



这个名字来自于英国威尔士的一个古代地名罗马名称“Cambria”，该地的寒武纪地层被最早研究。“寒武纪”一词是英国地质学家A Sedgwick于1835年首次引进地质文献的。原指泥盆纪老红砂岩之下的所有地层。

在罗马人统治的时代，北威尔士山曾称寒武山，因此赛德维克便将这个时期称为寒武纪。通过铀铅测年法测量其延续时间为5370万年。中文名称源自旧时日本人使用日语汉字音读的音译名“寒武纪”（音读：カンブキ，罗马字：kanbuki）。



2005年，国际地层委员会在中国科学家研究的基础上确立了“四分法”的寒武纪新年代地层表，寒武纪被分为四个世：纽芬兰世（541.0±1.0-约521Ma）、第二世（约521-约509Ma）、苗岭世（约509-497Ma）、芙蓉世（497-485.4±1.9Ma）（加约的部分为未确定GSSP【金钉子】） 。



现在寒武纪地层中门类众多的无脊椎动物化石（节肢动物、软体动物、腕足动物和环节动物等），而在寒武纪之前更为古老的地层中长期以来却找不到动物化石的现象，被古生物学家称作“寒武纪生命大爆发”，简称“寒武爆发”。

拓展内容：

达尔文在其《物种起源》的著作中提到了这一事实，并大感迷惑。他认为这一事实会被用做反对其进化论的有力证据。

但他同时解释到，寒武纪的动物一定是来自前寒武纪动物的祖先，是经过很长时间的进化过程产生的；寒武纪动物化石出现的“突然性”和前寒武纪动物化石的缺乏，是由于地质记录的不完全或是由于老地层淹没在海洋中的缘故。

寒武纪动物群以具有坚硬外壳的、门类众多的海生无脊椎动物大量出现为其特点，是生物史上的一次大发展。其中三叶虫最为常见，是划分寒武系的重要依据。其它尚有无铰、几丁质外壳的腕足类小舌形贝、小园货贝以及古杯类和软舌螺等。

植物群以藻类为主，还有一些微古植物。寒武纪三叶虫群分区现象特别明显。

回答于 2018-07-25
]]]
[[[
https://zhidao.baidu.com/question/1616392394600542867.html
===
寒武是什么意思
“寒武”一词来自于我国沈阳附近的一座山名，指的是距今5.4亿年前到6.3亿年前的地质年代——寒武纪。尽管寒武纪只是地球漫长历史中的一个时间段，但是从生物学的角度来看，它代表了一个重要的突破。在寒武纪，地球上诞生了大量新的生物种类，其中不乏如海绵、蠕虫、软体动物和三叶虫等今天非常罕见的生物群体。

在“寒武”这个词的本义中，其实并不只是一个地质时代的名称。寒武于汉语中还有“万物始成之时”、“物竞天择、适者生存”的含义，可以说寓意深刻。今天，这个词已经成为了生物进化研究中的标志性符号，具有了更为广泛的含义。在寒武纪作为标志时期的指引下，我们可以更好地理解生物演化的路程，更好地探索生命起源和生物多样性形成的规律。

不过，虽然寒武纪是一个重要的演化时期，但是仅仅依靠化石记录来了解寒武纪及之后的演化过程，总归是有许多不完整的地方。相比之下，基因组学才是更为客观全面的研究方法。几十年的科技进步和数据积累，让我们对寒武纪后的生命演化过程有了更为深入的认识。不论是化石或基因数据，都在展现着寒武的精神，让我们更加懂得生命的意义。

回答于 2023-12-16
]]]


