崖vs岸vs涯


崖异绝俗vs和光同尘

崖岸
  1.山崖﹑堤岸。 2.晋袁宏《后汉纪．献帝纪二》:"同郡陈仲举名重当时，乡里后进莫不造谒，邵独不诣。蕃谓人曰:'长幼之序不可废也，许君欲废之乎？'邵曰:'陈侯崖岸高峻，百谷莫得而往。'遂不造焉。"后因以喻人严肃端庄。 3.矜庄;孤高。 4.边际。 5.引申为操守，节概。
破崖绝角
  磨除棱角。比喻处事圆滑。
悬崖转石
  比喻形势发展迅猛。
崖异/岸异
  独特；与众不同：心平气和，不立崖异｜崖异绝俗。
崖柴
  形容张口欲咬人之状。
崖崖
  1.露齿貌。 2.瘦削露骨貌。
骨崖崖
  1.亦作"骨捱捱"。 2.瘦削貌。
崖壑
  高崖深谷。指隐者所居之处。
崖穽
  深险的陷阱。多形容心机阴毒奸险。
崖略
  大概；轮廓：将为汝言其崖略。
崖涘
  1.岸边。 2.犹界限，范围。
〖涯涘〗
  1.水边;岸。 2.边际;界限。 3.引申为尽头。 4.限量;穷尽。
〖涯泄〗
  1.边际。
崖垠
  1.山崖的边际。 2.引申为止境。
町崖
  1.田区崖岸。引申为约束，限制。
霜崖
  1.峻峭的山崖。 2.盖上白雪的山崖。
=====
一涯
  一方
有涯
  1.有边际﹐有限。
不涯
  1.无边。引申为没有限额。
无涯
  1.亦作"无厓"。亦作"无崖"。 2.无穷尽;无边际。
无涯之戚
  无尽的忧伤。涯：边际。戚：忧伤。
愁海无涯
苦海无涯
学海无涯
其乐无涯
  其中的乐趣没有穷尽。指进行某一工作，感到乐在其中。

渺无际涯
一望无涯
浩瀚无涯
浑浑无涯
  浑浑：浩浩茫茫的样子。形容广阔无边，博大精深。多赞誉内容丰富的巨著。

生涯
  ①生命的极限：生涯本漫漫。 ②生活：舞台生涯｜湖上寄生涯。 ③生计：打柴作生涯｜生涯在王事。
淡生涯
  1.指不趋慕功名利禄的生活。
戎马生涯
舞台生涯
卖笑生涯
  皮肉生涯
  神女生涯
天涯比邻
  虽然相隔极远，但近如邻居一样。
天涯咫尺
  咫：古代长度单位，周制八寸，合今市尺六寸二分二厘；咫尺：比喻距离很近。比喻距离虽近，但很难相见，象是远在天边一样。

涯度
  1.指意义的广度和深度。
涯际
  1.边际。 2.以喻指文章章节衔接处。
涯分
  1.限度;本分。
逾涯
  1.亦作"踰涯"。 2.超过界限。 3.越过边际。
=====
岸谷之变
  比喻政治上的重大变化。
高岸深谷
  指幽僻的处所。形容幽峭深邃。也比喻事物的巨大变化。
高岸为谷，深谷为陵
  高岸变成深谷，深谷变成丘陵。也比喻事物的巨大变化。
撑岸就船
  比喻颠倒主从，不合情理。
移船就岸
  就：凑近，靠近。改变原来主张，乘势凑上去办成某事。也比喻不招自来。
隔岸观火
  隔着河看人家着火。比喻对别人的危难不去求助，在一旁看热闹。
岸然道貌
圭角岸然
  形容风操严峻。
轩岸
严岸
崖岸
棱岸
  1.谓端方严正﹐不同凡俗。
畔岸
  1.放纵任性。 2.边际。 3.范围，限制。
岩岸
  1.高陡的崖岸。 2.形容性格孤高。
岸岸
  1.每一处水岸。 2.严峻苛细。 3.高傲。
岸忽/傲岸
  傲慢
恃功岸忽
  恃：倚仗；岸忽：怠慢。自恃有功，傲慢无理。
岸巾/岸帻
  1.谓掀起头巾，露出前额。形容态度洒脱或衣着简率不拘。
伟岸
  ①魁梧高大：身躯伟岸。 ②卓异：姿质伟岸。
兀岸
  高矗挺拔貌
瑰岸/魁岸/硕岸/梧岸
  1.犹魁岸。指体貌魁梧。
器岸
  犹体魄
气岸
  气概;意气。

岸狱
  1.监狱。岸，通"犴"。语本《诗．小雅．小宛》:"哀我填寡，宜岸宜狱。"陆德明释文:"《韩诗》作犴，音同。云乡亭之系曰犴，朝廷曰狱。"

此岸
  1.佛教谓涅盘为彼岸，谓生死为此岸。
彼岸
  ①〈书〉（江、河、湖、海的）那一边；对岸。 ②佛教认为有生有死的境界好比此岸，超脱生死的境界（涅槃）好比彼岸。 ③ 比喻所向往的境界：走向幸福的～。
回头是岸
  佛家语，指有罪的人只要回心转意，痛改前非，就能登上“彼岸”，获得超度。后比喻做坏事的人，只要决心悔改，就有出路。
觉岸
  1.佛教语。由迷惘而到觉悟的境界。

到岸价格
  英文缩写c.i.f。指以装运港交货运费、保险费在内为交货条件的价格。在外贸合同中，到岸价格包括货物运到约定目的港船上前的一切费用和货运保险费。货物运到目的港船上后，一切费用和风险即由买方承担。
离岸价格
  英文缩写f.o.b．。指以装运港船上交货为条件的价格。在外贸合同中，离岸价格包括将货物运到买方指定的装运港并装上指定船只为止的一切费用，并由卖方承担货物越过装运船舷前的风险。自启运港到目的港的一切费用和风险由买方承担。
护岸
  保护海岸、河岸等使不受波浪冲击的建筑物，多用石块或混凝土筑成。
开岸
  启碇离岸
拢岸
  （船只）靠岸。
起岸
  1.登陆;上岸。
上岸
  1.谓舍舟登陆。 2.比喻弃邪归正。

中国沿海流
  中国近海的洋流系统之一。主要由黄海沿岸流、东海沿岸流和南海沿岸流组成。黄海沿岸流属低盐低温流，沿山东半岛北部东流，绕过成山角后南下。东海沿岸流源自长江和钱塘江淡水，盐度极低，水温年变幅大，流向随季节而变，冬季顺岸南下，夏季流向东北。南海沿岸流主要指广东沿岸的洋流，盐度较低，流向随季节而变，冬季流向西南，夏季流向东北。
左岸
  指观测员面向河水流动方向时他的左方的河岸。
=====


