
e others/杂/词语解释/得意忘言.txt

[[
中华成语大词典
得意忘言
【拼音】：dé yì wàng yán
【解释】：原意是言词是表达意思的，既然已经知道了意思，就不再需要言词。后比喻彼此心里知道，不用明说。
【出处】：《庄子·外物》：“蹄者所以在兔，得兔而忘蹄。言者所以在意，得意而忘言。”
【示例】：迷方者执文泥象，知音者～。 ★明·杨慎《洞天玄记》开场
【近义词】：心照不宣
【反义词】：格格不入
【语法】：作谓语、定语；指心照不宣
汉语大辞典
得意忘言
1.謂既已領會其意旨，則不再需要表意之言詞。語出《莊子‧外物》：“言者所以在意，得意而忘言。”
 《晉書‧傅咸傳》：“得意忘言，言未易盡。苟明公有以察其悾款，言豈在多。”
 南朝梁吳均《行路難》詩之五：“君不見上林苑中客，冰羅霧縠象牙席。盡是得意忘言者，探腸見膽無所惜。”
2.引申為彼此默喻，心照不宣。
 清王士禛《香祖筆記》卷二：“唐人五言絕句，往往入禪，有得意忘言之妙。”
 郭紹虞《中國文學批評史》六八：“何況建立在這種境界的詩論，如所謂作詩方法也，讀詩方法也，又都重在語中無語……重在不着一字，重在得意忘言。”
]]
[[

汉语大辞典
得意
1.領會旨趣。
 《莊子‧外物》：“言者所以在意，得意而忘言。”
 《列子‧仲尼》：“得意者無言，進知者亦無言。”
 宋孔平仲《續世說‧捷悟》：“動若騁材，靜若得意。”
 明沈鯨《雙珠記‧風鑒通神》：“義理一原須得意，知行兩字在潛心。”
2.猶得志。
 《管子‧小匡》：“管仲者，天下之賢人也，大器也。在楚，則楚得意於天下；在晉，則晉得意於天下，在狄，則狄得意於天下。”
 《史記‧六國年表》：“秦既得意，燒天下《詩》《書》、諸侯史記尤甚，為其有所刺譏也。”
 唐韓愈《潮州刺史謝上表》：“東巡泰山，奏功皇天，具著顯庸，明示得意。”
 清魏源《聖武記》卷十：“天子方舉西巡狩之典，幸五臺，示得意。”
 劉紹棠《鄉土與創作》：“後來少年得意，一帆風順。”
3.稱心，滿意。今亦指驕傲自滿，沾沾自喜。
 漢劉向《列女傳‧黎莊夫人》：“黎莊夫人者，衛侯之女，黎莊公之夫人也。既往而不同欲，所務者異，未嘗得見，甚不得意。”
 《新唐書‧柳公權傳》：“嘗書京兆西明寺《金剛經》，有鍾、王、歐、虞、褚、陸諸家法，自為得意。”
 宋蘇軾《乘舟過賈收水閣收不在見其子》詩之二：“得意詩酒社，終身魚稻鄉，樂哉無一事，何處不清涼。”
 《西游記》第三一回：“你凡事攛唆，是他個得意的好徒弟，你不救他，又尋老孫怎的？”趙樹理《小二黑結婚》十二：“﹝小芹﹞過門之後，小兩口都十分得意，鄰居們都說是村裏第一對好夫妻。”
 魏巍《東方》第六部第十三章：“陸希榮得意地笑了笑，說：‘不瞞你說，我現在是西北潘記皮毛公司的副總經理。’”
4.指及第。
 唐趙氏《聞夫杜羔登第》詩：“良人得意正年少，今夜醉眠何處樓。”
 明陳汝元《金蓮記‧偕計》：“期爾香浮曲水，誇得意於春風。”
]]
[[
得意忘形
现代汉语词典
dé yì wàng xíng
形容浅薄的人稍稍得志，就高兴得控制不住自己。
中华成语大词典
得意忘形
【拼音】：dé yì wàng xíng
【解释】：形：形态。形容高兴得失去了常态。
【出处】：《晋书·阮籍传》：“嗜酒能啸，善弹琴。当其得意，忽忘形骸。”
【示例】：他把科长看成有天那么大，把他和科长连在一块，他没法不～。 ★老舍《四世同堂》三十二
【近义词】：忘乎所以、自鸣得意、得意洋洋
【反义词】：怅然若失、心灰意冷
【歇后语】：猴子照镜子；白娘子痛饮雄黄酒
【语法】：作谓语、定语、状语；指忘乎所以
【英文】：slap-happy be lost in exhilaration
【日文】：有頂天(うちょうてん)になる
【法文】：avoir le vertige de son succès
【德文】：vor Erfolgen von Schwindel befallen sein  
【俄文】：быть вне себя от рáдости
【成语故事】：魏晋时期的文学家阮籍，因为魏国灭亡而隐居山林，与文人嵇康、山涛、向秀、阮咸、刘伶、王戎被称为“竹林七贤”，他狂荡无羁，别人形容他喝酒时爱吹口哨，高兴时好像忘记自己的存在，真是得意忘形
21世纪英汉汉英双向词典
1.to get dizzy with success; to become highly conceited; to be on cloud nine; to have one's head turned by success
汉语大辞典
得意忘形
1.《晉書‧阮籍傳》：“嗜酒能嘯，善彈琴。當其得意，忽忘形骸。”謂因高興而物我兩忘。後以“得意忘形”形容高興得失去常態，忘乎所以。
 元鮮于必仁《折桂令‧畫》曲：“手掛掌坳，得意忘形，眼興迢遙。”
 《官場維新記》第六回：“袁伯珍弄得得意忘形了。”
 沙汀《在祠堂裏》：“當他向他的同事問詢了幾句以後，他就更加嚷叫得口沫亂飛，顯出一種得意忘形的神態。”
2.謂取其精神而捨其形式。
 宋歐陽修《試筆‧李邕書》：“余雖因邕書得筆法，然為字絕不相類，豈得其意而忘其形者邪？”
]]
[[
中华成语大词典
得意忘象
【拼音】：dé yì wàng xiàng
【解释】：指只取其精神而无视其形式。
【出处】：唐·梁肃《止观统例议》：“非夫聪明深达，得意忘象，其孰能知乎？”
【示例】：昔人深于画者～，其形模位置有不可以常法观者……。 ★宋·黄伯思《东观馀论·跋滕子济所藏唐人出游图》
【近义词】：得意忘形
【反义词】：
【语法】：作谓语、定语；用于书面语
汉语大辞典
得意忘象
謂只取其精神而無視其形式。
 唐梁肅《止觀統例議》：“非夫聰明深達，得意忘象，其孰能知乎？”
]]
[[
中华成语大词典
得意洋洋
【拼音】：dé yì yáng yáng
【解释】：洋洋：得意的样子。形容称心如意、沾沾自喜的样子。
【出处】：《史记·管晏列传》：“意气扬扬，甚自得也。”
【示例】：单道台～的答道：“忙虽忙，然而并不觉得其苦。” ★清·李宝嘉《官场现形记》第五十七回
【近义词】：沾沾自喜、得意扬扬
【反义词】：垂头丧气、灰心丧气
【语法】：作定语、状语；指自鸣得意
【英文】：be all cock-a-hoop  
【俄文】：с самодовóльным видом
【成语故事】：春秋时期，齐国三朝相国晏婴身居高位，但行事沉稳，十分谦恭，而他的车夫却认为自己能替相国驾车十分得意扬扬。车夫的妻子见了就告诫车夫，应该向晏婴学习，车夫从此变得很谦逊起来，晏婴认为他知错必改表现很好
汉语大辞典
得意洋洋
亦作“得意揚揚”。
形容十分得意的樣子。語本《史記‧管晏列傳》：“意氣揚揚，甚自得也。”
 《說唐》第六五回：“程咬金得意洋洋，好不快活。”
 《兒女英雄傳》第十八回：“再合那些家丁們比試了一番，一個個都沒有勝得他的，他便對了那先生得意洋洋賣弄他那家本領。”
 鄭振鐸《漩渦》：“剛才我看見他和胡宗預從教務室出來，得意揚揚的，公然的揚言道，某某人是去定的了。”
]]
[[
]]

