
e others/杂/词语解释/无遮大会.txt
无遮大会:『遮』字？遮奢/遮丑
汉语大辞典
遮奢
出色；了不起。
 《綠野仙蹤》第一回：“不但與他十四五兩，便與他一百四五十兩，好名的人與遮奢人都做的來。”
遮丑
现代汉语词典
zhē chǒu
用言语或行动遮掩缺点、错误和不足。
遮羞
现代汉语词典
zhē xiū
①把身体上不好让人看见的部分遮住。
②做了丢脸的事用好听的话来掩盖：～解嘲。
汉语大辞典
遮羞
用言語或行動遮掩羞恥、尷尬的景況。

https://www.zdic.net/hans/%E6%97%A0%E9%81%AE%E5%A4%A7%E4%BC%9A
条目 无遮大会（無遮大會）
拼音 wú zhē dà huì 

注音 ㄨˊ ㄓㄜ ㄉㄚˋ ㄏㄨㄟˋ

无遮大会 词语解释
解释
1.佛教举行的以布施为主要内容的法会，每五年一次。无遮，指宽容一切，解脱诸恶，不分贵贱﹑僧俗﹑智愚﹑善恶，一律平等看待。
-----------------
© 汉典
无遮大会 成语解释
无遮大会
【解释】无遮：没有遮拦，指不分贵贱、僧俗、智愚、善恶，平等看待。佛家语，原指布施僧俗的大会。后也用作其它的泛称。

【出处】《梁书·武帝本纪》：“舆驾幸同泰寺，设四部无遮大会。”

© 汉典
无遮大会 网络解释
百度百科
无遮大会
无遮大会是指佛教每五年举行一次的布施僧俗的大斋会，又称无碍大会、五年大会。兼容并蓄而无阻止，无所遮挡、无所妨碍，梵语般阇于瑟，华言解免。无遮大会是佛教举行的一种广结善缘，不分贵贱、僧俗、智愚、善恶都一律平等对待的大斋会。
印度有个活动叫无遮大会，所谓无遮大会就是各地的僧侣聚集在一起辩论，共75天，由戒日王主持。唐·玄奘法师《大唐西域记》谓古印度“五岁一设无遮大会。”中国的无遮大会始于梁武帝，盛行于南北朝。《梁书·武帝本纪》载：梁武帝“舆驾幸同泰寺，设四部无遮大会”。四部，指僧、尼及善男、信女。后用以泛指无所限制的公众集会。清·黄遵宪《感事》诗：“红氍贴地灯耀壁，今夕大会来无遮。 ”
© 汉典
