明教
  摩尼教、明尊教
明教不变
事魔食菜
摩尼
[[
明教
现代汉语词典
míngjiào
敬辞，高明的指教（多用于书信）：敬聆～。
汉语大辞典
明教
1.高明的指教。對別人言論書札的敬語。
 《戰國策‧魏策一》：“寡人不肖，未嘗得聞明教。”
 郭沫若《看科學研究成績展覽》詩：“思想武裝忘自我，遵循明教學雷鋒。”
2.修明教育。
 《商君書‧賞刑》：“夫明賞不費，明刑不戮，明教不變。”
3.由摩尼教發展而成的秘密宗教組織。混合有道教、佛教等成分。
 五代、宋、元農民起義常利用為組織的工具。
 宋陸游《條對狀》：“伏緣此色人處處皆有，淮南謂之二禬子，兩浙謂之牟尼教，江東謂之四果，江西謂之金剛禪，福建謂之明教，揭諦齋之類，名號不一。”
 王國維《觀堂別集‧摩尼教流行中國考》：“至於五季尚有陳州母乙之亂，明教禳鬼之事，及大中祥符重修《道藏》，明教經典，乃得因緣編入。”
]]
[[
中华成语大词典
明教不变
【拼音】：míng jiào bù biàn
【解释】：教令明确，让老百姓有所适从，便不会发生变乱。
【出处】：《商君书·赏刑》：“夫明赏不费，明刑不戮，明教不变，而民知于民务，国无异俗。”
【示例】：
【近义词】：
【反义词】：
【语法】：作宾语、定语；用于书面语
]]
[[
汉语大辞典
事魔喫菜
(事魔喫菜,事魔吃菜)
明教徒信奉光明之神摩尼，不葷食。
 宋時被斥為“事魔喫菜”。
 宋葉夢得《避暑錄話》卷下：“近世江浙有事魔喫菜者，云其原出於五斗米，而誦《金剛經》。”亦作“事魔食菜。”
 宋莊季裕《雞肋編》卷上：“事魔食菜，法禁甚嚴。有犯者，家人雖不知情，亦流於遠方，以財產半給告人，餘皆沒官；而近時事者益眾。”
]]
[[
汉语大辞典
摩尼
1.指摩尼教。
 波斯人摩尼所創立的宗教。其教宣揚光明與黑暗對立，為善惡本原。
 摩尼為明的代表，故摩尼教又稱明教、明尊教。傳入中國的時間有不同說法。
 唐武后延載元年，波斯人拂多誕持《二宗經》來朝，唐代宗大曆三年在長安建摩尼寺，賜額大雲光明寺。其教多在長安、洛陽及西域商人中流行。
 唐人亦稱其教徒為摩尼。
 《舊唐書‧回紇傳》：“五月，迴鶻宰相、都督、公主、摩尼等五百七十三人入朝迎公主，於鴻臚寺安置。”
 《新唐書‧回鶻傳上》：“元和初，再朝獻，始以摩尼至。”
2.梵語寶珠的譯音。也作“末尼”。
 晉葛洪《抱樸子‧廣譬》：“摩尼不宵朗，則無別於磧礫。”
 唐顏真卿《撫州戒壇記》：“嚴身瓔珞，照耀有摩尼之光。”
 金雷淵《濟南珍珠泉》詩：“輕明疑夜光，潔白真摩尼。”
 明唐寅《金粉福地賦》：“三重銀戶，入九曲之摩尼。”
3.泛指佛珠。
 清趙翼《村舍即事》詩：“床無阿堵煩人舉，手有摩尼誦佛持。”
4.水竇。
 《百喻經‧水竇喻》：“婦語人言：我夫已覺，更無出處。唯有摩尼可以得出。胡以水竇名為摩尼，欲令其人從水竇出。”
]]


