
e others/杂/词语解释/术语库.txt
[[[
https://zhuanlan.zhihu.com/p/349782579?utm_id=0
===
推荐10个常用的国内外术语库
2 年前
Abin哥翻硕考研

在翻译实践中，我们经常会因为某个术语的翻译而犯愁，而很多词汇和表达在字典中查不到，这时候我们就要学会运用术语库来解决翻译中的术语问题了。

所谓“工欲善其事，必先利其器”，术语库的运用能为我们提供更为精准的术语翻译。

下面给大家列举了10个比较权威，且个人也较常用的国内外术语库，翻译/语言者记得收藏and分享起来呦！


NO.1
术语在线

网址速递：https://www.termonline.cn/index

术语在线作为一个权威的术语知识服务平台，聚合了全国名词委会权威发布的累计45万余条规范术语。

操作极其简单，你可以对中英文术语进行检索，并对搜索结果的详细信息进行查看，此外，系统自动提供搜索热词供你阅览。

试搜一下#

我们在搜索框内打入“内卷”这个词，就可以找到involution这个英文名，并得知这是一个动物学名词和生物学名词。奇怪有用的知识是不是又增加啦！





我们从最上栏的“热词榜”中还得知在最近一周、最近一月、最近一年中，人们搜索得最多的词有哪些。没有惊喜，没有意外，最近热搜榜第一的是COVID-19。




该库覆盖了基础科学、工程与技术科学、农业科学、医学、人文社会科学、军事科学等各个领域的100余个学科。

不会吧？还是觉得学科还是比较有限？那我们继续往下看：


NO.2
中国特色话语对外翻译标准化术语库

网址速递：http://210.72.20.108/index/index.jsp

这是中国外文局、中国翻译研究院主持建设的首个国家级多语种权威专业术语库。

目前，平台发布了中国最新政治话语、马克思主义中国化成果、改革开放以来党政文献、敦煌文化等多语种专业术语库的5万余条专业术语。

考过CATTI和MTI真题的小伙伴对中国特色词汇一定不陌生，如“两个一百年”奋斗目标、全面深化改革、一带一路、四大自信、五个发展理念、人类命运共同体、简政放权、供给侧改革等，这些词汇都是这两个考试中经常出现的明星词汇。

编一个，成不成？不可，很多具有中国特色的词汇都是有固定译法的。

试搜一下#
“两个一百年”的奋斗目标，结果如下图所示。





NO.3
中国重要政治词汇对外翻译标准化专题库

网址速递：http://210.72.20.108/special/class3/search.jsp

这是由中国外文局中国翻译研究院主持建设，是国内首个国家级重要政治词汇对外翻译标准化专题库，确立国家主导的重要政治词汇外译标准。

其特色在于从扶贫、经济、法治、军事、科技、外交和文化等多个维度，提供多种语言的术语对译查询服务，可以免费查询到2万多条中国重要政治词汇的内容阐释和标准译法。

试搜一下#

最近《山海情》着实火了一把，为观众展开了一幅描绘东西协作对口扶贫的生动画卷，铭记了一场脱贫攻坚的伟大实践。

那么问题来了，“扶贫”用英语怎么说？在搜索框内，输入“扶贫”，我们可以发现如下结果，并且还发现了其“兄弟姐妹”，如扶贫攻坚战、扶贫开发工作等，好家伙！搜一词而得其家族！


图片

NO.4
中国关键词

网址速递：http://www.china.org.cn/chinese/china_key_words/

“中国关键词”项目是多语种、多媒体方式向国际社会解释、阐释当代中国发展理念、发展道路、内外政策、思想文化核心话语的窗口和平台，是构建融通中外的政治话语体系的有益举措和创新性实践。

项目组建了由中央相关部门专家组成的中文编写和多语种外文翻译的专家委员会，邀请了外籍专家参与译文的审稿工作。

是不是觉得很牛？网站也做得相当酷炫。





还分「专题」，如精准扶贫、中国精神、抗击新冠肺炎疫情、新时代外交等。





试搜一下#

走吧，“脱贫攻坚战”继续走起！




人无我有，人有我优。我们发现，不仅有该词的英译，还有带有该词的文字段落及翻译，搜一词得一段落，知其然而所以然！

NO.5
中华思想文化术语

网址速递：http://www.chinesethought.cn/TermBase.aspx
负责参与编辑该术语库的是国内一些知名学者，故具有较高权威性。


图片

中华思想文化术语，顾名思义，指的就是中国传统文化中的特色词汇，如孔孟之道、四书五经、见贤思齐、道法自然、世外桃源等等。

试搜一下#

光说不做假把戏。我们这就随便挑个“世外桃源”一探究竟。



图片





我们发现，不仅有“世外桃源”的英译参考（Land of Peach Blossoms/Land of Idyllic Beauty)，还有中文解释。

是的，这个术语库最厉害的地方在于每个名词都有详细的中英文名词解释。

而国内的MTI考试名词解释部分基本上考察的都是这类词汇，简直是MTI考试中的大杀器，有木有？


NO.6
中国规范术语

网址速递：http://shuyu.cnki.net/index.aspx


这个网站可以免费查阅30万条术语，但更多是科技领域的，如工程技术、材料科学技术、测绘学、航天科技等。免费又规范，该用则用！


试搜一下#


机械术语“道岔”，结果如下图所示。





NO.7-NO.10
国外术语库

国内语料库觉得还不够？还可以翻翻墙，逛逛国外的语料库呀，推荐几个：(篇幅缘故，留着给大家自己去探索啦）

NO.7:
BBC语料库：http://bcc.blcu.edu.cn/

NO.8:
BNC——英国国家语料库（British National Corpus）：
http://www.natcorp.ox.ac.uk/

NO.9:
BOE——柯林斯英语语料库（the Bank of English）：
http://www.collinslanguage.com/wordbanks/

NO.10:联合国文件数据库（提供80万份六种语言平行文档）http://documents.un.org/simple.asp





对于以上10个常用的国内外术语库，你平常最常用哪一个？还是其他呢？欢迎点个“在看”，留言告知喔。方便的话，还希望分享给更多小伙伴~


无温暖，不Abin
腊月二十五
2021年2月6日




发布于 2021-02-07 10:22
评论 12

写评论

Dean
哈哈哈哈牛逼！！！谢谢xd，帮大忙了，有些奇奇怪怪的词汇翻译真的让人脑壳大
2021-03-09
​回复

​
2

Abin哥翻硕考研
作者
谢谢支持呀[大笑][大笑]
2021-03-12
​

​
赞

秋水河伯
存在违规操作，您的IP可能已经被标记为黑名单
03-05
​回复

​
1

知乎用户M7uWqk
我直呼内行！！！
2021-08-13
​回复

​
1

知乎用户M7uWqk
​Abin哥翻硕考研作者
检验了一下真的很不错[大笑]
2021-08-14
​

​
1

Abin哥翻硕考研
作者
哈哈，谢谢你的喜欢呀[大笑]
2021-08-13
​

​
赞

小夭

还好我发现了 翻译利器啊 牛逼牛逼！感谢作者大大
2021-08-06
​回复

​
1

Abin哥翻硕考研
作者
谢谢支持呀[大笑]希望对你有所帮助～
2021-08-07
​

​
1

奥利佛
人杰地灵查不到
02-14
​回复

​
赞

唱响居士
NO.7的应该是BCC语料库，由北京语言大学研制的。
2021-10-04
​回复

​
赞

Leo
试了很多，似乎“油腻大叔”还没有被收录，显示没有结果
2022-01-10
​回复

​
赞

Abin哥翻硕考研
作者
有可能～
2022-01-15
​

​
赞
推荐阅读
国内外各大术语库资源合集
言值录 · 发表于言值录
术语库
Rankin
语帆术语宝-单语提取、分享以及在线术语库链接
Ling... · 发表于CAT Rush
语帆术语宝-单语提取、分享以及在线术语库链接
网络流行语英文表达
李奥同学

推荐10个常用的国内外术语库
Abin哥翻硕考研的文章 143 赞同
打开
​赞同 143​
​12 条评论
​
​
]]]
[[[
https://zhuanlan.zhihu.com/p/259280231?utm_id=0
===
国内外各大术语库资源合集
2 年前 · 来自专栏 言值录
言值录
在线翻译平台

学翻译，很多词汇和表达在字典中都是查不到的，这个时候我们就要学会运用术语库来解决翻译中的词汇问题了。

如果你还在用百度、有道查词， 是时候说再见了！

下面给大家挑选了一些比较权威的在线术语库，备考CATTI、MTI的朋友们可以收藏起来！



01

中国关键词 _ China.org.cn




02

中国特色话语对外翻译标准化术语库




03
中华思想文化术语传播网




04

联合国多语言术语库

https://unterm.un.org/UNTERM/portal/welcome




05

术语在线

http://termonline.cn/index.htm


06

中国核心词汇

https://www.cnkeywords.net/index




07

国家教育研究院术语库

http://terms.naer.edu.tw/download/




08

区块链相关术语

http://8btc.com/thread-17286-16-1.html




09

明代职官中英辞典

https://escholarship.org/uc/item/2bz3v185




10

中国规范术语 - 首页




11

http://www.granddictionnaire.com/




12

TERMIUM

http://www.btb.termiumplus.gc.ca/tpv2alpha/alpha-eng.html?lang=eng




13

微软术语库

https://www.microsoft.com/zh-cn/language




14

世界卫生组织术语库

http://www.who.int/substance_abuse/terminology/zh/




15

电子工程术语表

https://www.maximintegrated.com/cn/glossary/definitions.mvp/terms/all


发布于 2020-09-25 15:18
]]]


[[
术语在线
https://www.termonline.cn/index
===
p进数域p-adic number field
整环 [integral] domain
固有误差intrinsic error

===
field
有限域1993
英语名： finite field，Galois field
学科：数学_代数学 _代数几何学 _域?多项式

来源：《数学名词》

域特征[数]1993
英语名： characteristic of field
学科：数学_代数学 _代数几何学 _域?多项式

来源：《数学名词》

p进数域1993
英语名： p-adic number field
学科：数学_代数学 _代数几何学 _域?多项式

来源：《数学名词》

域扩张次数1993
英语名： degree of field extension
学科：数学_代数学 _代数几何学 _域?多项式

来源：《数学名词》

可分扩张域1993
英语名： separable extension field
学科：数学_代数学 _代数几何学 _域?多项式

来源：《数学名词》

剩余域1993
英语名： residue field，residue class field
学科：数学_代数学 _代数几何学 _域?多项式

来源：《数学名词》

域扩张1993
英语名： field extension
学科：数学_代数学 _代数几何学 _域?多项式

来源：《数学名词》

分圆域1993
英语名： cyclotomic field
学科：数学_代数学 _代数几何学 _域?多项式

来源：《数学名词》

分式域1993
英语名： quotient field
曾称： 商域
学科：数学_代数学 _代数几何学 _交换环

来源：《数学名词》


===
integral domain
domain
https://www.termonline.cn/search?k=%E8%AF%AF%E5%B7%AE&r=1692460221949

整环1993
英语名： [integral] domain
学科：数学_代数学 _代数几何学 _交换环

来源：《数学名词》

欧几里得整环1993
英语名： Euclidean domain
学科：数学_代数学 _代数几何学 _交换环

来源：《数学名词》

===
误差:
固有误差intrinsic error

===
最大允许测量误差2015
英语名： maximum permissible measurement error
简称： 最大允许误差(maximum permissible error)
又称： 误差限(limit of error)
定义：对给定的测量、测量仪器或测量系统，由规范或规程所允许的，相对于已知参考量值的测量误差的极限值。

学科：计量学_计量学通用名词_测量仪器特性

来源：《计量学名词》
纠错

随机误差1996
英语名： random error
又称： 偶然误差
学科：航海科学技术_地文航海

来源：《航海科技名词》

全局误差1993
英语名： global error
又称： 总体误差
学科：数学_数值分析 _误差论

来源：《数学名词》

固有误差2020
英语名： intrinsic error
又称： 基本误差
定义：测量仪表在参比条件下使用时的误差。

学科：电力_电测与计量

来源：《电力名词》 (第三版)


截断误差2009
英语名： truncation error
又称： 舍入误差 (round-off error)

定义：在近似计算中，取收敛级数的前有限项而舍其后项，或以离散量近似代替连续量而引起的误差。

学科：大气科学_动力气象学

来源：《大气科学名词》 (第三版)

系统误差2016
英语名： systematic error
又称： 规律误差
定义：在一定的测量条件下，对多次重复测量时保持不变的误差(正值或负值)，或者在条件变化时，按一定规律变化的误差。包括仪器误差、理论误差和个人误差。

学科：地方病学_总论_实验室检测

来源：《地方病学名词》

绝对误差2003
英语名： absolute error
学科：自然辩证法_科学技术方法论

来源：《自然辩证法名词》

近似算法的相对误差2018
英语名： relative error of an approximation algorithm
定义：若对问题的输入规模 n ，有一函数ε( n )使得，则称ε( n )为该近似算法的相对误差界。

学科：计算机科学技术_理论计算机科学_算法设计与分析

来源：《计算机科学技术名词 》 (第三版)
]]
[[[
中华思想文化术语
http://www.chinesethought.cn/TermBase.aspx
===
搜的是『礼记』，出来下面16条...只能说看起来简洁
===

中文 | English

礼记
< 术语库
所有术语

礼(lǐ)

社会秩序的总称，用以规范个人与他人、与天地万物乃至鬼神之间的关系。“礼”通过各种有关器物、仪式、制度的规定，明确了个人特定的身份及相应的责任、权力，从而区别了个人在社会群体中长幼、亲疏、尊卑的差等。“礼”以这样的区别来实现对个体的安顿，并由此达成人与人、人与天地万物之间的和谐。

礼尚往来(lǐshàngwǎnglái)

礼注重相互往来和互惠。“礼”即礼制;“尚”即崇尚、注重。指人与人之间、组织与组织之间、国家与国家之间的交往互动，其中隐含着对等互惠的人际、国际关系思想。有时也表示用对方对待自己的态度和方式去对待对方，类似于“即以其人之道，还治其人之身”。

礼不下庶人( lǐ bú xià shù rén)

礼制的施行向下不涉及普通百姓。这是儒家经典《礼记》所阐述的周朝礼制施行的一个原则。周朝的礼仪规定很繁琐，即便是贵族也不胜其烦；而普通百姓大多生活贫困，忙于生计，没有足够的财力和精力完满地执行各种礼仪规定。故在制度层面规定不以礼仪苛责于普通百姓，只是用它激励百姓的自我提升。周礼虽早已成为历史，但其中蕴含的仁爱和宽容精神，则为历代所崇尚。

隆礼(lóng lǐ)

推崇礼义。出自荀子（前313？—前238）。“隆礼”旨在提升礼的地位，充分发挥礼的功用。荀子认为，礼规范着人伦秩序，是权衡是非曲直的准绳。因此，礼也是治国的根本、为政的纲纪。尤其是从人性的角度考虑，人天生只有对外物的欲求，并不具备为善的本性。为了避免放纵欲望所导致的争夺与混乱，就需要通过礼的教化与引导，培养人们对礼义的认同，使之自觉遵守。

仓廪实而知礼节(cānglǐn shí ér zhī lǐjié)

粮仓充实了，人们才会懂得礼节。出自《管子•牧民》：“仓廪实则知礼节，衣食足则知荣辱。”“仓廪”是古代储藏米谷的地方或设施。“仓廪实”“衣食足”指粮食储备充足，民众不愁吃穿，代指人们生产、生活所需的物质条件非常充足，即物质文明发展到一定阶段；“礼节”“荣辱”指社会的礼仪规矩和内心的道德准则，包括了制度文明和精神文明。这句话揭示了物质文明和制度文明、精神文明之间的关系：物质文明是制度文明和精神文明产生的基础和条件，制度文明和精神文明是物质文明发展到一定阶段的产物。如果民众的基本生活条件都得不到保障，即使有良好的制度也难为人们所遵循，人们的精神品格也不可能得到提升。在任何时候，物质文明建设都应当成为治国理政的基本要务。这是一种非常务实的治国理念。

克己复礼(kèjǐ-fùlǐ)

克制自己的言行以符合礼的要求。出自《论语》，是孔子（前551—前479）提出的实现仁 德的基本方法。孔子认为，仁德的养成应以礼为标准。个人的言行应受到外 在的礼的规范，但更重要的是通过约束自身的私欲，使自己的所见、所闻、言语、行为都符合礼的要求。能够做到“克己复礼”，就达成了仁德。

法与时变，礼与俗化(fǎ yǔ shí biàn，lǐ yǔ sú huà)

国家的制度和法令随时代而改变，社会的礼义随风俗而变化。法：既指制度和律法，还包括由统治者颁布的各种政令。时：指时代、时势。礼：主要指社会的道德规范和行为准则。俗：除了习俗、风气，还包括国情民意。它认为一切都是变化发展的，制度、法令与礼义也应随着时代的发展而做出相应的调整。它反对因循守旧，主张创新变革，一切以顺应时势和国情民意为治国理政的根本原则。它是《周易》“与时偕行”这一思想的发挥，也蕴含儒家所倡导的“民本”思想。

冠礼(guànlǐ)

加冠之礼，即成人礼，是古代人伦生活中的一项重要礼仪。按照古礼的规定，男子在二十岁时行“冠礼”。在行礼过程中，男子要依次被授予、佩戴不同的冠帽，因此有“冠礼”之名。“冠礼”是成人的标志。成人不只是身体的成熟，还意味着道德人格的确立。“冠礼”的完成昭示着行礼之人开始以独立的身份承担人伦生活中的各种责任，并具备了参与各种重要礼仪活动的资格。

婚礼(hūnlǐ)

男女结成夫妇之礼，是人伦生活中的一项重要礼仪，古作“昏礼”。在古人看来，“婚礼”是对男女之情的一种合理安顿。“婚礼”昭示着男女二人结合为相互亲敬的夫妇关系，并共同构成了人伦秩序中的一个整体。夫妇各自所归属的两姓家族之间，也以二人为纽带，结成了亲密的关系。同时，夫妇的结合也关系着人口的繁衍与人伦关系的迭代延续。在当代社会，“婚礼”的形式与意义都发生了不同程度的变化。

发乎情，止乎礼义(fā hū qíng ，zhǐ hū lǐyì)

诗歌由情感生发，但是情感的抒发不能超过限度，应该用礼义去节制。其目的是达到委婉讽谏的效果。“发乎情，止乎礼义”由最初批评《诗经》的理论发展成为普遍的文学创作原则，既承认人的本能欲望以及抒发描写本能欲望的需要，同时又强调要用儒家的道德规范来约束指导，不能流于纯自然的宣泄，不能超越社会政治、伦理的规范。因此，诗歌中所表达的情感，既具有个体性，又具有社会性。

丧礼(sānglǐ)

送葬、哀悼死者之礼，是人伦生活中的一项重要礼仪。古代“丧礼”依据逝者与行礼之人的关系，对丧期、服饰以及具体的行礼仪节都做出了详细规定。人们通过“丧礼”表达对逝者的哀痛与缅怀。同时，“丧礼”也对人情的表达做出节制，以避免哀痛过度而毁伤身体。此外，“丧礼”对行礼之人的身份及其相应仪节的区分，体现着古人对人伦关系的理解与规范。在当代社会，由于生活方式的改变，“丧礼”的形式及其所体现的人伦关系都发生了不同程度的变化。

祭礼(jìlǐ)

祭祀之礼，是人伦生活中的一项重要礼仪。依据古礼的规定，祭祀的对象包括天地、日月、山川以及逝去的先人等。人们通过“祭礼”表达对受祭对象的敬重或畏惧，并希望受祭对象认可自身的言行，从而获得其护佑并享有其赐予的福禄。“祭礼”对祭祀者及相应仪节的规定，也彰显着祭祀者在人伦生活中的身份与地位。当代社会仍然保留着一些祭祀活动，但其仪式与意义都发生了显著的变化。

聘礼(pìnlǐ)

最初指天子与诸侯之间或诸侯与诸侯之间访问、会见的外交礼仪，是古代政治生活中的一项重要礼仪。因出访与受访人的身份、访问的原由、频次等因素的不同，“聘礼”可区分为朝、聘、问等不同等级的聘问。随着政治形势的变化，“聘礼”后来也泛指国与国或其他相对独立的政治主体之间相互访问的外交礼仪。“聘礼”通过朝见、访问过程中的礼仪设计，规范并彰显行礼之人所代表的不同政治主体的地位及相互关系。聘礼后来也指男女订婚时男方向女方行聘的礼仪。

射礼(shèlǐ)

射箭之礼，是古代人伦生活中的一项重要礼仪。“射”指射箭，是古代学子需要掌握的六种基本技能之一。“射礼”即是按照特定的仪程，安排宾主三番轮射。因射者的身份及礼仪场合不同，“射礼”又有大射、乡射、燕射之别。“射礼”中的射箭活动，除了追求中的（dì）的准度等实际射击效果，也要求射者身体和心态的端正，射的不中则反省自己的身心状态。这种射箭的要求和自省的态度，正符合道德修养的要求。因此，“射礼”除了比较射箭技艺，也具有辅助道德修养的意义。

乡饮酒礼(xiāngyǐnjiǔlǐ)

于乡间设酒宴酬宾之礼，是古代人伦生活中的一项重要礼仪。“乡”是古代的基层行政区划单位。“乡饮酒礼”在“乡”间举行，因其用意的不同，可大体分为两类：一类是宴请乡中德行贤良之士，以彰显对贤者的尊崇；另一类则由基层行政长官主持，宴请乡中年长之人，以表达对长者的尊敬与关爱。“乡饮酒礼”对于维护、调和基层的人伦秩序具有重要意义。

制礼作乐(zhì lǐ zuò yuè)

制定礼法，创作音乐。“礼”“乐”是用以规范个人与他人、与天地万物 乃至与鬼神之间关系的一整套社会秩序，包含着有关器物、仪式、制度等 不同层面的设计与规定。儒家认为，其所继承的周代礼乐，是先王依据对天 道、人情的把握而创作、制定的，体现着先王对天道与人情的遵从和安顿。

相关推荐
外语教学与研究出版社有限责任公司

版权所有 Copyright 1999-2022 FLTRP, All Rights Reserved

联系电话：010-88819132 电子邮箱：shuyu@fltrp.com
]]]

