
e others/杂/词语解释/正法眼藏.txt

『仗金刚王宝剑，踏毗卢顶上行者，舍禅宗正法以外，其孰与归？』

[[
汉语大辞典
正法眼藏
1.佛教語。禪宗用來指全體佛法(正法)。朗照宇宙謂眼，包含萬有謂藏。相傳釋迦牟尼以正法眼藏付與大弟子迦葉，是為禪宗初祖，為佛教以“心傳心”授法的開始。
 《景德傳燈錄‧摩訶迦葉》：“佛告諸大弟子，迦葉來時，可令宣揚正法眼藏。”
 清錢謙益《題＜中州集鈔＞》：“如衲僧得正法眼藏，癥結開示，幾於截斷眾流。”
2.借指事物的訣要或精義。
 宋朱熹《答陳同甫書》：“蓋修身事君，初非二事，不可作兩般看，此是千聖相傳正法眼藏。”
 元方回《讀張功父＜南湖集＞序》：“且如‘人生守定梅花死’，此句殊佳，何人輒用朱筆圈改，予竊謂朱筆之人未得所謂正法眼藏也。”亦省作“正法眼”。
 宋魏慶之《詩人玉屑‧謫仙‧見古人用意處》：“故學者先以識為主，禪家所謂正法眼，直須具此眼目，方可入道。”
 清趙翼《反矐目篇》詩：“還他正法眼，炳燭追荀卿。”
]]
[[
源起:
《道家、密宗与东方神秘学》
『由瑜伽而进修至无上瑜伽，视密法所特具之气脉明点诸法，又已视为余事。若大圆满、大圆胜慧、大手印，其所标旨，即有弹指成佛，立地见性之方便。故以无上瑜伽而论作、修、瑜伽诸部，乃为资粮位上修集之事。此中理趣方便，行持修证，渐近于禅宗，故有谓大手印等诸法，实同于禅宗。且谓达摩祖师只履西归之时，显化于西藏而传大手印法云云。然钦！否钦？乃历来心口之传说，无足为据。要之，大手印等之与禅宗比较，同异短长，显然不一。方法既殊，宗纲各别，若以之拟于北宗渐禅之法，恰尽相似。至于南宗正脉，则非上述密法所可窥测也！大圆满大手印等法，固已殊胜，然以禅宗“正法眼藏”观之，则迷封滞壳，摩挲光影，仍易滞于法执。所谓仗金刚王宝剑，踏毗卢顶上行者，舍禅宗正法以外，其孰与归？』
]]


