
真空家乡，无生老母
粉碎真空

無生
[[
真空
现代汉语词典
zhēnkōng
①没有空气或只有极少空气的状态。
②真空的空间。
21世纪英汉汉英双向词典
1.a vacuum; vacuity
新世纪汉英科技大词典
airvoid
void
empty space
vacuo
vacuum
pressure below the atmospheric
vacuity
vac
汉语大辞典
真空
1.佛教語。一般謂超出一切色相意識界限的境界。
 南朝陳徐陵《長干寺眾食碑》：“自非道登正覺，安住於大般涅槃；行在真空，深入於無為般若。”
 唐慧能《壇經‧般若品》：“念念說空，不識真空。”
 《朱子語類》卷一二六：“釋氏見得高底儘高，或問他何故只說空，曰：說玄空又說真空。玄空便是空無物，真空卻是有物。”
 清王夫之《張子正蒙注‧太和》：“但見來無所從，去無所歸，遂謂性本真空，天地皆緣幻立。”
2.沒有空氣或只有極少空氣的空間。借指沒有任何勢力占領或受其思想影響的地方。
 冰心《晚晴集‧從“五四”到“四五”》：“一個人不是生活在真空裏，生活的圈子無論多麼狹小，也總會受到周圍氣流的沖擊和激蕩。”
 柯靈《香雪海‧阿波羅降臨人世》：“上海的租界並不是國民黨反動統治的真空，但不失為一個可以利用的隙縫。”
]]
[[
汉语大辞典
無生
(無生,无生)
1.不降生，不生存在世上。
 《詩‧小雅‧苕之華》：“知我如此，不如無生。”
 鄭玄箋：“我，我王也。知王之為政如此，則己之生，不如不生也。”一本作“無生”。
2.佛教語。謂沒有生滅，不生不滅。
 晉王該《日燭》：“咸淡泊於無生，俱脫骸而不死。”
 唐王維《登辨覺寺》詩：“空居法雲外，觀世得無生。”
 明何景明《近寺》詩：“亦知身是妄，從此學無生。”
 康有為《七月偕鐵君及家人從者居丹將敦島燈塔》詩：“碧海蒼天無盡也，教人怎不了無生？”
]]


