
e others/杂/词语解释/简史-小史.txt
[[
简史~小史:
4.某一方面簡單的歷史書或資料書。如宋陳思《書小史》，纂次伏羲至五代書家小傳共四三○人；元宋伯任《酒小史》，著錄當時各地名酒名稱。野史亦或稱小史。
===
小史
21世纪英汉汉英双向词典
1.(Fr.) historiette
汉语大辞典
小史
1.古小官名。
 《周禮》春官宗伯之屬，掌邦國之志、貴族世系以及禮儀等事。
 漢以後為尚書令史或地方官一般屬吏之稱。
 《漢書‧谷永傳》：“永少為長安小史，後博學經書。”
 《玉臺新詠‧古樂府＜陌上桑＞》：“十五府小史，二十朝大夫，三十侍中郎，四十專城居。”史，一本作“吏”。
 章炳麟《序種姓上》：“婚姻則別以姓，宗法則別以氏。置司商以協名姓，而小史掌奠系世，辨昭穆。”
2.侍從；書童。
 晉張翰有《周小史》詩。
 南朝梁簡文帝《祭灰人文》：“當令金光小史，侍使玉童，奏雲師於執法，力水伯於天宮。”
 宋洪邁《夷堅甲志‧韓郡王薦士》：“﹝韓世忠﹞命小史詳問姓名階位，仍詢居止處。
 李巽謝感泣。”
 宋陸游《老學庵筆記》卷二：“趙廣，合肥人，李伯時家小史。
 伯時作畫，每使侍左右。”
3.稱官府中供奔走的小差役。
 清阮葵生《茶餘客話》卷十八：“政府小史，效奔走之役，呼之曰小幺。”
4.某一方面簡單的歷史書或資料書。如宋陳思《書小史》，纂次伏羲至五代書家小傳共四三○人；元宋伯任《酒小史》，著錄當時各地名酒名稱。野史亦或稱小史。
 明李栻《歷代小史》叢書，輯收歷代野史一○六種。
===
]]
[[
historiette
21世纪英汉汉英双向词典
his.to.ri.ette
(hIs9torI`Zt; his9tC:ri5et)
<<名词>>
‘法’小史; 稗史; 史话
在线英汉－汉英词典
n. 小史；史话
]]
[[
===
史话
现代汉语词典
shǐhuà
叙述史事或某种事物发展过程的以故事的形式写成的作品（多用做书名），如《太平天国史话》、《辞书史话》。
===
汉语大辞典
史話
(史話,史话)
1.一種通俗講述歷史的書。如：《隋唐史話》；《五代史話》。
2.泛指歷史記錄。
 郭小川《長江組歌‧長江的浪花啊》：“看昨日的長江兩岸，只留下社會發展的輝煌史話。”
===
===
汉语大辞典
稗史
記載民間軼聞瑣事的書。與正史有別。
 唐高彥休《＜唐闕史＞序》：“故自武德、貞觀而後，吮筆為小說、小錄、稗史、野史、雜錄、雜紀者多矣。”
 清葉廷琯《吹網錄‧辨＜明史紀事本末＞非竊書》：“又稱明季稗史雖多，惟談遷編年、張岱列傳兩家，具有本末。”
 魯迅《書信集‧致李秉中》：“國內頗紛紜多事，簡直無從說起，生人箝口結舌，尚虞禍及，讀明末稗史，情形庶幾近之。”
===
]]
[[
稗
现代汉语词典
bài
BS 禾 | BH 8
①稗子。
②〈书〉比喻微小、琐碎的：～史。
21世纪英汉汉英双向词典
1.barnyard grass
2.[Formal] insignificant; unofficial
新世纪汉英科技大词典
barnyard millet
crow foot millet
panic grass
barnyard grass
汉语大辞典
稗
bài
ㄅㄞˋ
〔《廣韻》傍卦切，去卦，並。〕
1.植物名。稗子。
 《左傳‧定公十年》：“若其不具，用秕稗也。”
 杜預注：“稗，草之似穀者。”
 唐元稹《酬翰林白學士代書一百韻》：“度梅衣色漬，食稗馬蹄羸。”按，《說文‧禾部》：“稗，禾別也。”
 王筠句讀：“今之稗有數種，自生者，種而生者，生於水者，皆性自為稗，不得謂之禾別，權稻中生稗，猶穀中生莠，皆貴化為賤。故俗呼止稗為稻莠。”
2.小。稗實細小，又非穀物，故以形容卑微。參見“稗官”。
3.壞敗；不良。參見“稗政”。
4.通“粺”。精米。
 《文選‧曹植〈七啟〉》“芳菰精粺”唐李善注：“稗興粺，古字通。”
5.通“裨”。補益。
 清葉廷琯《吹網錄‧〈劫灰錄補注〉跋並撰人辨》：“如注中辨桂恭王之有五子，紀魯監國之沒於壬寅年，皆有稗於正史。”
]]
[[
稗官
21世纪英汉汉英双向词典
1.officials of low ranks
汉语大辞典
稗官
小官。小說家出於稗官，後因稱野史小說為稗官。
 《漢書‧藝文志》：“小說家者流，蓋出於稗官。街談巷語，道聽途說者之所造也。”
 顏師古注：“稗官，小官。
 如淳曰：‘細米為稗，街談巷說，其細碎之言也。王者欲知閭巷風俗，故立稗官使稱說之。’”南朝梁劉勰《文心雕龍‧諧隱》：“然文辭之有諧隱，譬九流之有小說。蓋稗官所采，以廣視聽。”
 唐柳宗元《上襄陽李愬僕射啟》：“謹撰《平淮夷雅》二篇，齋沐上獻。誠醜言淫聲，不足以當金石。庶繼代洪烈，稗官里人，得採而歌之。”
 清趙翼《甌北詩話‧蘇東坡詩》：“想坡公遭遷謫後，意緒無聊，借此等稗官脞說遣悶，不覺闌入用之。”
 茅盾《你往哪裏跑》楔子：“抗戰已到第二周，珍貴教訓數從頭；英雄狐鼠諸般相，付與稗官一卷收。”
]]


