
e others/杂/词语解释/络.txt
[[
络合
21世纪英汉汉英双向词典
1.[Chemistry] complexing
新世纪汉英科技大词典
complexation

络盐
21世纪英汉汉英双向词典
1.[Chemistry] complex salt
新世纪汉英科技大词典
complex salt

新世纪汉英科技大词典
络合盐
complex salt
络合剂
complexing agent
络合物
complex compound
络合物形成法
complex formation


]]

[[
络
现代汉语词典
lào
BS 纟 | BH 6
义同‘络’（luò）。另见luò。

◆ 络
luò
BS 纟 | BH 6
①网状的东西：橘～｜丝瓜～。
②中医指人体内气血运行通路的旁支或小支：经～。
③用网状物兜住：头上～着一个发网。
④缠绕：～纱｜～丝｜～线。另见lào。
21世纪英汉汉英双向词典
1.(of plants) a net-like structure
lao
ㄌㄠˋ
1.a web; a net
新世纪汉英科技大词典
retinervus
]]

[[
络子
现代汉语词典
lào zi
①依照所装的物件的形状，用线结成的网状的小袋子。
②绕线绕纱的器具，多用竹子或木条交叉构成，中有小孔，安装在有轴的座子上，用手摇动旋转。
21世纪英汉汉英双向词典
1.a spindle
2.a string bag
]]

[[
汉语大辞典
絡
(絡,络)
I
 luò
 ㄌㄨㄛˋ
 〔《廣韻》盧各切，入鐸，來。〕
 1.粗絮。
 2.纏絲。
 漢劉向《說苑‧權謀》：“袁氏之婦絡而失其紀，其妾告之，怒棄之。”
 唐劉餗《隋唐嘉話》卷下：“一絇絲，能得幾日絡？”清李漁《閑情偶寄‧詞曲上‧詞采》：“絲於絡成之後，纔知作繭之精。”
 3.指絡絲工人。
 《三國志‧吳志‧陸凱傳》：“自昔先帝時，後宮列女，及諸織絡，數不滿百。”
 4.纏繞；捆縛。
 《楚辭‧招魂》：“秦篝齊縷，鄭綿絡些。”
 王逸注：“絡，縛也。”
 《漢書‧楊王孫傳》：“裹以幣帛，鬲以棺槨，支體絡束，口含玉石。”
 唐韓愈《示兒》詩：“有藤婁絡之，春華夏陰敷。”
 《水滸傳》第五二回：“李應把條白絹搭膊絡着手，出來迎迓，邀請進莊裡前廳。”
 5.引申為環繞。
 北魏酈道元《水經注‧決水》：“俗名之為檀山峴。蓋大別之異名也。其水歷山委注而絡其縣矣。”
 宋葉適《奉賦成都新園詠歸堂》之一：“循涯詠未厭，引流絡其圃。”
 6.包羅；籠罩。
 《文子‧精誠》：“智絡天地，察分秋毫。”
 《三輔黃圖‧阿房宮》：“表南山之顛以為闕，絡樊川以為池。”
 元劉祁《歸潛志》卷二：“九山西絡煙霞去，一水南吞澗壑流。”
 清魏源《聖武記》卷六：“俄羅斯國，至明始大，其地袤絡滿洲、蒙古、新疆之西北境，與中國相首尾。”
 7.網狀物；用網兜起。
 《文選‧張衡〈西京賦〉》：“爾乃振天維，衍地絡。”
 薛綜注：“絡，網也。”
 《漢書‧李廣傳》：“胡騎得廣，廣時傷，置兩馬間，絡而盛之臥。”
 元李壽卿《度柳翠》第三摺：“郎君每心閒時將你腳上踢，興闌也絡在網裏。”
 8.馬籠頭。
 宋孫光憲《風流子》詞：“金絡玉銜嘶馬，繫向綠楊陰下。”
 9.指用網狀物兜住馬頭。
 《玉臺新詠‧日出東南隅行》：“青絲繫馬尾，黃金絡馬頭。”
 宋王安石《擬寒山拾得》詩之一：“馬若不絡頭，隨宜而起臥。”
 10.汲水用的繩索。
 《方言》第五：“繘，自關而東，周、洛、韓、魏之間，謂之綆，或謂之絡。”
 11.指用繩索懸吊。
 《警世通言‧三顯身包龍圖斷冤》：“喚集土工，將井水吊乾，絡了竹籃，放下人去打撈。”
 12.中醫指人體內氣血運行通路，即經脈的旁支或小支。
 《素問‧調經論》：“視其血絡，刺出其血，無令惡血得入於經，以成其疾。”
 《史記‧扁鵲倉公列傳》：“夫以陽入陰中，動胃繵緣，中經維絡，別下於三焦、膀胱。”
 《醫宗金鑒‧十二經表裏原絡總歌》：“藏府有病均宜刺，原絡表裏相隨看。”
II
 lào
 ㄌㄠˋ
 見“絡子”。
]]

[[
汉语大辞典
絡子
(絡子,络子)
1.用線編結成的網狀袋。
 《紅樓夢》第三五回：“倒不如打個絡子，把玉絡上呢。”
 《兒女英雄傳》第十五回：“餘外還用線絡子絡着一瓶兒東洋玫瑰油。”
2.繞絲繞紗的器具。多用竹子或木條交叉構成，中有小孔，安裝在有軸的座子上，用手搖轉。
]]

