
e others/杂/词语解释/耒耜.txt
[[
耒
现代汉语词典
lěi
BS 耒 | BH 0
①古代的一种农具，形状像木叉。
②古代农具‘耒耜’上的木柄。
汉语大辞典
耒
lěi
ㄌㄟˇ
〔《廣韻》盧對切，去隊，來。〕
〔《廣韻》力軌切，上旨，來。〕
1.古代一種可以腳踏的木製翻土農具。
 《管子‧海王》：“耕者必有一耒一耜一銚，若其事立。”
2.指耒耜的木把。參閱劉仙洲《中國古代農業機械發明史》第一章四、五。參見“耒耜”。
3.犁的別稱。參見“耒耨”。
]]
[[
耒耜
现代汉语词典
lěisì
古代一种像梨的农具，也用做农具的统称。
21世纪英汉汉英双向词典
1.ploughs
汉语大辞典
耒耜
1.古代耕地翻土的農具。耒是耒耜的柄，耜是耒耜下端的起土部分。
 《禮記‧月令》：“﹝孟春之月﹞天子親載耒耜，措之于參保介之御間。”
 鄭玄注：“耒，耜之上曲也。”
2.農具的總稱。
 《孟子‧滕文公上》：“陳良之徒陳相，與其弟辛，負耒耜而自宋之滕。”
 清譚嗣同《仁學》三六：“敵既壓境，始起而奪其農民之耒耜，強易以未嘗聞之後膛槍砲，使執以禦敵，不聚殲其兵而饋械於敵，夫將焉往？”一說耒、耜為兩種農具。參閱徐中舒《耒耜考》。
3.借指耕種。
 唐韓愈《寄盧仝》詩：“國家丁口連四海，豈無農夫親耒耜。”
 明宋濂《單氏先塋碑銘》：“單氏世以耒耜書詩為業。”
]]
[[
汉语大辞典
耒耨
犁與鋤。亦泛指農具。
 《易‧繫辭下》：“包犧氏沒，神農氏作，斲木為耜，揉木為耒，耒耨之利，以教天下。”
 《莊子‧胠篋》：“昔者齊國鄰邑相望，雞狗之音相聞，罔罟之所布，耒耨之所刺，方二千餘里。”
 王先謙集解引李頤曰：“耒，犁；耨，鋤也。”
 宋王禹偁《擬李靖破頡利可汗露布》：“佇見興耒耨於沙場，戢干戈於武庫。”
]]


