
e others/杂/词语解释/节日-三月三-会男女.txt
view others/杂/词语解释/节日-x月x-重x-双x.txt
三月三，会男女
  #会男女:查无
  上巳
  《周礼·地官·媒氏》便有“仲春之月，令会男女，于是时也，奔者不禁”
[[
汉语大辞典
三月三日
即上巳節。
 漢以前取農曆三月上旬之巳日，三國魏以後改用三月三日，不用上巳。見《晉書‧禮志下》。
 《周禮‧春官‧女巫》“女巫掌歲時祓除釁浴”唐賈公彥疏：“一月有上巳，據上旬之巳而為祓除之事，見今三月三日水上戒浴是也。”
 《藝文類聚》卷四引《夏仲御別傳》：“仲御詣洛，到三月三日，洛中公王以下，莫不方軌連軫，並至南浮橋邊禊。”
 唐杜甫《麗人行》：“三月三日天氣新，長安水邊多麗人。”
]]
[[
汉语大辞典
上巳
舊時節日名。
 漢以前以農曆三月上旬巳日為“上巳”；魏晉以後，定為三月三日，不必取巳日。
 《後漢書‧禮儀志上》：“是月上巳，官民皆絜於東流水上，曰洗濯祓除去宿垢疢為大絜。”
 《宋書‧禮志二》引《韓詩》：“鄭國之俗，三月上巳，之溱洧兩水之上，招魂續魄。秉蘭草，拂不祥。”
 唐席元明《三月三日宴王明府山亭》詩：“日惟上巳，時亨有巢。”
 宋吳自牧《夢粱錄‧三月》：“三月三日上巳之辰，曲水流觴故事，起於晉時。
 唐朝賜宴曲江，傾都褉飲踏青，亦是此意。”但也有仍取巳日者。
 元白樸《墻頭馬上》第一摺：“今日乃三月初八日，上巳節令，洛陽王孫士女，傾城翫賞。”
]]
