
词语解释.txt

龢同
1.指春秋时代两个互为对应的哲学常用语。龢谓可否相济，相辅相成;同谓单一不二，无所差异。龢能生物，同无所成。 2.谓平和，不交战。 3.调和。


六经注我
  注：解释；我：自己的观点。牵强地用各种经典著作中的论断来解释和证明自己的观点，为自己的议论服务。
为我
  战国时期杨朱主张的"损一毫利天下不与﹐悉天下奉一身不取"的学说。
知我罪我
  形容别人对自己的毁誉。
我武惟扬
  形容威武凌厉，奋发向上的样子。
自我解嘲
  用言语或行动为自己掩盖或辩解被人嘲笑的事。
自我作古
  作古：创始。由我创造。指不沿袭前人。


人相
  1.人的相貌﹑形貌。 2.星相术用语。特指贵人之相。 3.佛教语。指一切众生外现的形象状态。
我相
  佛教语。我﹑人等四相之一。指把轮回六道的自体当做真实存在的观点。佛教认为是烦恼之源。
人我
  1.他人与我。 2.借指尘世。 3.佛教语。即人我见。凡俗之人妄认自身常住不变，执着"有我"之见，佛家谓之"人我见"。 4.佛教语。人相和我相并称的略语。为人我四相中之二相。
我人
  佛教语。我相与人相。与众生相﹑寿者相，合称我人四相。
真我
  佛教语。涅盘四德之一。亦称"大我"﹐与"妄我"相对﹐谓出离生死烦恼的自在之我。
大我
  1.佛教语。指涅盘四德"常乐我净"之"我"。以自在而无束缚﹐平等而无人我为义。 2.指集体。

我所
  佛教语。谓与"我"相对之外物。
我山
  喻顽固的我执。
我见=我见
  1.亦称"我执"。佛教语。指执着于我，以身为实体的观点。被视为烦恼之源。 2.个人私见。
人我见
法我见
  佛教语。"二我见"之一。谓凡夫不知"性空"之理，执着一切事物有真实体性的妄见。
无我
  1.没有自我;没有我这个人。 2.不抱一己之见;无私心，忘我。 3.佛教语。谓世界上不存在实体的自我，以诸法无我为根本义。
毋我
  谓无私见，不自以为是。


