
e others/杂/词语解释/遊方vs游方.txt
[[
汉语大辞典
遊方
(遊方,游方)
1.游覽；雲游。
 北魏酈道元《＜水經注＞序》：“今尋圖訪蹟者，極聆川域之說；而涉土遊方者，寡能達其津照。”
 唐獨孤及《唐故虢州宏農縣令天水趙府君墓志》：“解龜後，貧無餘資，因遊方河朔。”
 吳越錢鏐《天柱觀記》：“遊方有志，躡屩忘疲。”
2.謂僧人雲游四方。
 南朝梁慧皎《高僧傳‧義解二‧竺僧朗》：“竺僧朗，京兆人，少而遊方，問道長安。”
 唐于武陵《訪道者不遇》詩：“及戶無行跡，遊方應未歸。”
 明謝肇淛《五雜俎‧人部一》：“河南少林寺拳法，天下所無，其僧遊方者皆敵數十人。”
3.謂醫生流動行醫。
 清吳熾昌《客窗閑話初集‧某駕長》：“海昌有遊方之醫王姓者，奔走江湖間，獲利頗豐。”
 王西彥《古屋》第二部二：“從最初發現她的病症的時候起，作父母的便以全心靈的力量灌注在這步入老年後得來的獨生孩子的身上，千方百計的尋求診治，祈神、許佛、醫生、遊方郎中、針手、草藥，甚至素來不敢信任的新式醫院也訪問過了好幾家。”
]]
[[
游方
现代汉语词典
yóufāng
游方1云游四方：～僧│～和尚。

游方2
[yóufāng] 苗族男女青年的社交方式。多在节日或农闲时进行。通常是男女对歌，相邀谈话，互赠信物等。[苗]
汉语大辞典
游方
(參見遊方)
1.游於方內。指在塵世之中。語出《莊子‧大宗師》：“孔子曰：‘彼，遊方之外者也；而丘，遊方之內者也。’”成玄英疏：“方，區域也。彼之二人……遊心寰宇之外。”
 晉陶潛《桃花源》詩：“借問游方士，焉測塵囂外？”
2.指僧人為修行問道或化緣而雲游四方。
 唐無可《禪林寺》詩：“終斷游方念，爐香繼此焚。”
 《西游記》第七四回：“想是跟你師父游方，到處兒學些法術。”
 郭沫若《橄欖‧三詩人之死》：“是中午時分，一位游方和尚到我們門前來化緣。”
3.泛指到處逛蕩。
 《二刻拍案驚奇》卷十八：“知縣道：‘胡說！既是同宿，豈有不知情的？況且你們這些游方光棍，有甚麼做不出來！’”
4.苗語音譯。
 黔東南苗族青年男女談情說愛的一種方式。一般在村寨附近都有固定的游方場或游方坡。只限本寨女子與外寨男子參加。男女整裝相聚，通常是兩男兩女對歌；雙方屬意後，分別相邀談唱，若有意成婚，則互贈禮品作為信物。
 《苗族民間故事選‧天上人間》：“一天，這家姊妹二人，上山去打豬菜，見路邊有兩棵楓香樹，樹身苗條，枝葉繁茂，活像兩個小夥子，撐着傘兒站在那裏游方唱歌。”
]]


