
一时半会报不了仇，不如先让她们入土为安吧，可是他偏是认为既然死不瞑目，不肯。一开始以为是武侠片，谁知道画风一变，竟然是恐怖片。
    -- from 飞天::第182章 招兵买马（五）
    至于重建东来洞，已经有誓言在先，那悬挂在瑟瑟寒风中令人浑身不自在的十几具尸体在不断提醒他。



(两狗……)奸夫淫妇，白日宣淫，看来我得好好教教它们什么是礼仪廉耻。

言情界神器－强有力的臂膀

猪：请在我身上盖章。（优质、疫检）
    -- from https://user.guancha.cn/main/content?id=139181&s=fwzxfbbt 弱势话语权，嗓子再响亮，他还是弱势
    有时不要以通了西方的规则为荣，不要言必称希腊。不去争夺话语权，却拿着自己的文化瑰宝去让西方人“签字盖印”，势必矮人一截。



如果女性都找配偶只找地位不如己的，专养软饭男，鄙视养女人的男人，那么每个家庭都是女性作主，天下自然便是由女性说了算。（怒其不幸，哀其不争）奈何现实却反过来，搞得我要当村长都名不正。生为女性（难以作村长），不是我的不幸，是你们的不幸。

夺运－唯一的幸存者
    -- from 飞天::第311章 蓝玉门覆灭
    蓝玉门不幸，她却是不幸中的大幸，不然凭她白莲一品的修为没那么容易加入官方，当初脱光了都没能换来的机会，如今倒是得逞了。

-- from 飞天::第443章 镇海山要出事了
“办好了岂不是帮沈风华擦了屁股？”杨庆微笑道：“到时候只需把责任往沈风华身上推就是了，不是自己不尽力，而是沈风华弄下的烂摊子实在难以收拾，这么好的挡箭牌不用岂不可惜？你当苗毅留下的那些心腹是哑巴？到时候苗毅找谁算账，责任就到谁头上。哎！这事也给我们提了个醒，地位越高，越容易被下面人蒙蔽视听。”

-- from 飞天::第534章 身兼双职
“诶！”安正峰摆手道：“这钱不能省，这小子什么德性你又不是不知道，少了这钱别闹出什么事来，何况这钱本来就是他自己省下来的，不但要给他，还要加倍给，只要花钱能办好事，给他又何妨，我还等着他再建奇功呢！”

-- from 飞天::第565章 红莲在望
他是真的汗颜，没想到自己本来的名字不显名声，假名字却一个比一个响亮，“牛有德”可谓名震星宿海，“燕北虹”亦是星宿海戡乱会之后扬名，这个“牛二”看来名声也大了，随便撞上一个妖王都知道，有点夸张啊！



－这个是我私生女，那个是，那个也是。－岳母大人……


和亲家有仇，报复在妻妾身上，到底是希望她们在哪边？




妖两种：感善意而化形，受恶意而退化；反之。

-- from 飞天::第2062章 冷眼旁观
食低头略沉默了一会儿，道：“不一样，是因为宝莲喜欢牛有德，掌门才让宝莲嫁给了牛有德。”
　　“所以才让宝莲做掌门？”德明戏谑一声，旋即又呵呵道：“这个理由你不觉得可笑吗？”说罢不再言语，只喝酒。




-- 异界之绝色锋芒
    凌风愣了一下，这丫头，怎么突然变得财迷起来了？莫非是自己早上问过她要怎么赚钱的原因？
    # 令人尴尬的广告推送

