

－花开即谢，烟花的兆头可不好。－本无物能长久。

果肉包裹果核，是为了让鸟兽将果核带往远方；人遗留财富权势给子孙是为了什么？

等级森严－笼
    每造一个笼子，你的世界就小一分；当你将大众一一囚入牢笼，又焉知不是把自己送进牢笼。等级森严处，尊贵者亦卑贱。
        －这是天竺特殊的育人之法呢，自有妙处。－妙处和恶趣味是不是同义词？
    天理－反噬
        钱花出去，别人钱增，自己钱减；刀砍中鱼即是鱼砍中刀；本是同一事，役人者人亦役之，得到即是失去。反噬实天道法则。


面壁－佛魔
    为何有佛？为何有魔？为何两者同显人间？
    为何僧人可数世轮回累积功德？
    佛魔实是一体两面，乃是一种精妙的修行法门。僧寂时魔在，魔灭时僧在，冥冥中的因果之力会将另一面补全，以不可思议的速度重返前世境界。蚯蚓斩去一半，虽重伤而不死，有复原之时。
    这个事实说明，灭魔须灭佛。一并诛灭。
    #圣人不死，大盗不止
    妖道妖道，独来独往的长生修士，从本族脱离，自己就是一个全新的种族，说是妖也不算错。
太清－独来独往。（洪荒异种；逸民隐士）。唯己而已，不知其族。
玉清－血脉或道统。（九尾、凤；宗派）。局部团结，整体散漫。
上清－一即全，全即一。（龙；世俗政权）。人道传承大团结，无一人能完全通晓，只有所有人加起来才是整体。

对谁负责
    民>君>官(>民)

大道漫漫永无止境，无论走到哪一步，都只是开始而已。

那是一艘无底船，如果船很薄，要么船底高，要么水的密度很大。

邪道修行要旨在于化天灾为人祸，天难测，人可知。


－只要你肯上船，我与你共享这一切。－上一艘破烂的船？大虽是大，可惜要沉了，难道要我当个修理工？我不如另造一艘。


男人分娩
    庸人墨守成规，长大后失去好奇心，熟习的事物那怕再无理有害邪恶也无谓，却会无由的害怕憎恶新奇的东西或以之为耻。
阴阳合欢
    （搞上手了；虽此后一段时间需要日日滋润不然有害，但不会有难处，只因：）若有情，念在一夕姻缘，又是如此美女小意承恩，更有血脉遗留，当不会再拒绝；若无情，作为纯粹的修道者，合欢之道的玄妙当令其仔细研究，欲罢不能。
    （修士无嗣，因为炼精化气，斩断轮回可能和子孙气运；此道果然有不凡之处，当然这是废话）如果由表及里看不清楚，直接剖开岂不清楚？如果只凭某一刻的状态不能推出整个过程，那就多来几次。
    十月怀胎三百天。三百次！从第一天到第三百天被剖腹三百次，三百未成型的胎儿被切成无数片。



无忌门：除虎妖灭伥鬼；救神药绝人王（考察其至死前的表现：有知曰情，无害曰义），天下乱。
    -- idea from 青玄道主::第四卷 幽冥之主::第99章 邪异
　　殷商的武丁修炼的正是立足星辰之道的绝妙功法——飞星诀，因其有人王命格，天定之主，飞星诀终会在其手中臻至大成，但武丁命里有寿衰之劫，最后须得神药方能度过，放眼世间的神药，还有什么比彭祖身具的天梁星本源更适合武丁的，那自是找不出来。

一
    -- idea from 青玄道主::第四卷 幽冥之主::第121章 似是故人来
　　他想笑，却没有笑，一脸平静道：“若人求佛，是人失佛，若人求道，是人失道，若人求解脱，便是失解脱，大师说眼前是岸，那就不是岸了，我又何必来。”


－骗人的时候呢不要说出来（说我要骗你），说出来就不灵了。－这么神奇？可为什么说出来就不灵？……哦！师兄你骗别人“心诚则灵”，你现在是考验我吗？我很聪明，不会上当。－……这里有个遗失儿童，谁来把他领走？


高山不拒细壤；万有引力；争夺，有知无知？重量即是力量，即是威能，即是神通。
    -- idea from 青玄道主::第四卷 幽冥之主::第146章 生死簿上的黑名单
　　那些离开的天仙境，都得如沈炼之前一样，将肉身和元气一并还归幽冥，仅有一点性灵超脱出去，否则都会遭遇生死簿的打击报复。自然也有厉害的人物不还，还就此离开，那些恶人显然都得有太乙境级别的战力。
    -- idea from 青玄道主::第四卷 幽冥之主::第149章 夏商周
　　他正是目睹了那个过程，才知道当一件法宝重量无匹时，亦可以无坚不摧。司母戊鼎正是由此而来，只是他漏算了一点，驱使如此法宝，还需要海量的法力。



所谓的智慧如同一切后天之物，当然也只是一种假象，直到发现自己一生苦心孤诣的经营，不过是他人的算计，命运的役使。
    -- idea from 青玄道主::第四卷 幽冥之主::第150章 灭绝人性
　　原来竟不知何时，关龙子到了宫门外，九年过去，关龙子满头风霜，面上都有深深皱纹，唯独那一双眼睛，充满对世事的通达洞悉。

光武灭情；情远乎？吾欲情，欺情至矣。#万般情怀，百战爱将，一往情深，不过是人生的装饰，是谓无情。如阴阳鱼的鱼眼所喻示，阳极生阴，阴极阳生。
    元始天尊+元始天魔，佛+魔，上清灵宝+四绝杀剑……
    物必有反，噬必为反，此为天道，不可得脱。


幽朝；公子幽的本名当然不是幽，只不过当他决定抛下这一切的时候才改的名。

天有三十三重，说明我们所处的这方天地至少破碎了三十三次。
    天罗地网造成一次。


－你这个老女人！－此言差矣。施主若不重皮相，可说老纳是老男人；小姐单看外表，妾身却是年轻貌美的妇人。



无忌门：造假前世记忆
    -- idea from 青玄道主::第四卷 幽冥之主::第224章 无怨无悔
　　崇黑虎已经完全变成了猛虎，清啸一声，震动四野，道：“我本是解阳山上一只虎，得遇老爷，方才知天高地厚，如今老爷亲自来渡我，我当回转虎身，随老爷而去，此生便只能和大家就此别过了。”



也可能只是生活垃圾，也可能是大鸟的排泄物。
    -- idea from 青玄道主::第五卷 天上人间::第19章 一壶白开水
    对他说那片桑田在很久以前是海，岁月变迁才成了田地。走进里面，依稀能看到一些海贝的化石


权钱役人，功法寄生。
    -- idea from 青玄道主::第五卷 天上人间::第41章 无量佛壁
    里面的术法颇为诡异，却又和玄门正宗隐隐相通，和尚不曾主动修炼，反而魔法越来越深

一
    -- idea from 青玄道主::第五卷 天上人间::第42章 无意为法是真法
    觉心听后，心头涌出一股说不出的玄妙。是啊，佛壁本就在这里，带走干什么，若带到其他地方，亦是要找地方安置的，未必就胜过呆在此处。 



千万不要戏水，说不定作者是个抠脚大汉，就算不是，还有一群围观的。

门当户对
    攀上高枝难道是指望别人的施舍么？迁就贫弱是要对方做牛做马报恩么？

机关算尽；堵疏；初心何在，敌我何似？
    让他们喊冤，光明正大众目睽睽地喊，最好弄得人尽皆知，我要这帮贱民长长记性。
    遵规守矩报官，原是陷阱（另一个受害人家属）
    鱼有漏网，上峰巡查，侠客暗访，网罗钩钓，威逼利诱诛连，无处立足（杀尽告秘者、阻拦者、哀求者）
    以为真相有白日，而今初心成桎梏。
    吾虽孤弱，尚可一搏。若依情法，死不瞑目；必从我心，饿虎出柙。
    谁为刀俎，谁为庖丁，谁为食客，网罗四面，机关算尽，皆屠不赦。
    料想来日，戾气冲宵，无法无天，波及无辜，罪孽深重；生则有愧于侠义，难言；死则无颜于父母，牵累。
    他人复仇大白真相，独我屠戮累及双亲。
    -- idea from 青玄道主::第五卷 天上人间::第49章 瑶池境内蟠桃树，好似沈郎自家栽
    何香先是犹豫，然后道：“想，但我不是因为她欺负我才想报复她，而是想让她以后不再随便欺负人。”

一
    -- idea from 青玄道主::第五卷 天上人间::第84章 素霓
    沈炼又是一笑，轻轻道：“开个玩笑而已，我答应王母的事，自然会做，但我可没说什么时候会做，或许到时候真武大帝请我来填平此湖呢。”

忘我入道，忘道复我，腐朽神奇，神奇腐朽。我非我道，假道而已。

骂天
    －仙人天人感应，骂天必遭劫，可为什么他骂了劫没事？上天也许没那么小气？
    －与天意无关，此劫自心而发，只因骂天乃是对自己以前的修行不尊重。但不知者无罪，也可能只是他无知而己。


都是我；剪纸人
    #两败俱伤，皆入轮回
    －你的后宫都是我一个人扮的……
    －这正说明我对娘子痴心一片，可惜娘子错把痴心当花心，每天对我拳打脚踢。
    －偷着乐吧，可比ＸＸ师兄剪个纸人变作妖女害得ＸＸ成为贵妇们的男宠，身败名裂，大侠梦碎强多了。

人人皆可为王
    -- idea from 青玄道主::第六卷 超脱::第21章 永恒国度
    听起来很奇怪，实则不奇怪。因为那人只是修成了跟沈炼一样的境界，就如别的人修成了如来，亦是如来，却非如来。

至强至弱
    -- idea from 青玄道主::第六卷 超脱::第71章 真武来意
　　若要做到真正了无痕迹，超脱一切，必然是承载痕迹的宇宙本身湮灭，方能成功。
　　原来这场末劫，非但是大道轮回的一部分，更是八位道主本身就期盼的。


做一样的事，结果却不同。
    救人
        甲救人，人“无以为报，只能以身相许”；乙不服，穿越到过去，救人，人“无以为报，来世做牛做马”
    学艺
        道统谁承？
    -- idea from 青玄道主::第六卷 超脱::第88章 从今往后，都是历史
    沈炼又道：“你来的也正是时候，我马上要离开青玄仙山，想着若是你们之中，有谁能在我离开之前见我，当可承继我的法统，如今看来，就是你了。”



你所理解的道德经，非道德经，是名道德经。

－我是唯一的，我看过自己的样子，与其它生物并不一样。
－不，你就是一只狗。
－……



进退两难
    （转世为女身）宠物狗下凡护佑，认错人，诱导修行，反而斗起原主，临了大白，舍，归。








