天道图书馆::第八百四十五章 我推选张悬当院长
    “想成为名师学院院长，至少也是六星名师吧，这位张师的实力，还差了一些，我不同意……”金源鼎开口。



启发：要练武。如果当场反击，乐子就大了。
    --idea from 带着仓库到大明::第十一卷 叩门惊::第2344章 一主一仆，威震都查院
　　方醒不屑的看着他，说道：“就凭你也配拿本伯来当做升官的垫脚石？”
　　林詹面色惨白，说道：“兴和伯，这里是都查院，那么多人，众目睽睽之下……”
　　“啪！”
　　方醒一巴掌就把林詹扇到了边上。



祝：真贱，为人作牛作马还能如此心甘情愿！我来！
    -- idea from 夜天子::第06章 不是冤家不聚头
　　叶小天上前两步，把腰一弯，豪气干云地道：“来！我背你！”
　　为人作牛作马还能如此心甘情愿，也就只有美女才有这个魅力了。 



[煎蛋]如果让你知道注定穷苦一生还有活下去的勇气吗？




人无远虑必有近忧，但要是想来想去都跨不过这道坎，那怎么办？那就说明脑子不够用。既是这般，何不把脑子扔在地上踩上两脚？



下愚不移
    要你仁，圣人却不仁
    要你别杀人，特权阶级就可以。
    亲子：易子而食；养鹅；父要子死；


先予后取
    －－idea from 夜天子::第十四卷 奉旨作乱::第75章 我牵驴，你拔撅
    －－这样一说，展二嫂立即幽怨地看了她一眼。展二嫂连丈夫都死了，别无倚仗。论名份又不及长房，所以一向跟在展大嫂身边充当摇旗呐喊的小喽，可如今她的儿子竟被提名为土司，二嫂的一颗心激动的都快跳出了腔子。如果不是积威之下，二嫂为了儿子的大好前程，此时就得冲上去和大嫂撕逼了。


莫害有功之臣
    垃圾桶罪不至此#煎蛋吐糟#垃圾桶中的明星等身像


吾道一以贯之－仁、义、利、德
    亲亲曰仁－明亲疏远近－宇宙以我为中心旋转，经纬天下
    恶恶曰义－摧高山填汪洋－大音希声、无我
    利－何为我
    善善曰德－。。。之地岂无令君
    名－命者，名也


一言而有三难
    知一难
    行一难
    知行合一又一难
    一言而有三难，不如不听，不如不言。


外道之难
    神道－自别、争信徒
    丹药－天道变化不止、今人非古人、今药非古药、今病非古病
    机械造物－机心、有涯无涯
    兵法阵法－无必胜之策、有自毁之道



尽头
    －修行可有尽头？
    －尤“你的路已走到尽头”青帝“自己不给自己定下极限，路又怎么会有尽头？”
    －佛祖不就是修到尽头了么？
    －如果他认为自己以到尽头，那便是尽头。
    －好大的口气，难道你比佛祖更厉害？
    －自足故静，静故寂，寂故空。不足故穷，穷故易，易故无常。不同而同，不同而已。
    －听起来都不太妙。……世界可有本源实在？
    －（气；阴阳；五行；……）你认为有便有（纵然有，各人各以不同的“一”构建世界）；没有便没有。
    －……这个句式我也会。（造句……）（大笑不止）


－这命运若是注定，又修的什么道？
－只是他输了那场斗法而己。明王不是没动手，更非饶过对手。
    -- idea from 青玄道主::第二卷 结发授长生::第101章 断臂而法
    -- 同时大明王说他与佛有缘，更是令他深深不安，因为这样的人，已经可以说是人间的佛，他既然如此出言，哪怕不是真的，天人感应下，冥冥中也可能一语成谶。



小老虎不高兴了。这里是他的地盘，这里的人是他的人：他们生活富足，即是他的慈惠（民富吾惠）；民恭吾礼；民智吾教；民畏吾信；民纯吾政。现如今失魂落魄，好似八辈子没见过女人，你们失礼落我脸。
A－……倾倒天下男儿
B－得了吧，以天下男儿都跟你一样。美女又怎样，难道就不拉屎了么！牲畜就是牲畜，纵使取再好听的称谓亦不能自别。洗得再干净也是肮脏，穿得再华丽也是赤裸，涂上再多香粉也是恶臭。
……
B－……不妨问问那头公猪想不想上你
C－（作势欲怒，忽展颜，笑得直不起身）（只因不是把自己比作母猪，反自喻为公猪）
B－……（小声）口误，（再小声）当我没说过。


自知者强，自以为觉者未必觉
    -- idea from 青玄道主::第二卷 结发授长生::第107章 收发由心
    -- 为什么她有如此求道大觉之心，精进神速，仍旧比不得沈炼。



－皆斩尽，见自性。君子多乎哉？不多也。阴极阳生，否极泰来，谢道友助我成道，请止步。（天人感应，无敌的进阶状态）
－！没完！剑来[轩辕剑即戮仙剑？浩难成金丹（返自未来），化剑，斩妖，弃之]（斩）
    -- idea from 青玄道主::第二卷 结发授长生::第115章 神清玄气元妙剑阵
    -- “你也不用着急，今天你这部分元神要是被我灭掉，怕再也逃不出紫铃师叔祖的追杀了。”
    -- idea from 青玄道主::第二卷 结发授长生::第97章 他化自在天魔妙法
        文士修炼的《他化自在天魔妙法》是实实在在的无上魔功，之所以称之为魔，缘故就在于其与玄门正宗大相庭径。
    　　此魔功乃是将人心那些纷杂的念头，练成天魔，能在无声无息间，通过某些媒介，侵入别人心灵，最后鸠占鹊巢，将对方练成自己的化身。
    　　可是修道本就是纯心如一，念头越是驳杂，到最后破妄时，就越难见到本性，所以此法固然神妙无方，但是要想破妄，自是艰难至极。
    　　因为种种虚妄，皆被他化自在天魔妙法无形中扩大许多倍，最后要斩去虚妄，无异于自杀。
    　　因为念头多且复杂，自是难见本性，就算想要破妄，也不知道何为本，何为末，连‘我’都找不到，自是不能明心见性。
    　　自来练这门大法的人，不是死在寿命上，而是最终承受不了多种性情交替变化，最后发疯，伤人伤己。
    　　其性情莫测，喜怒无常，干出任何事都不值得吃惊。


幽习百道，而无一成。衍先以五行得道，再以两仪。人能识道，不过象尔（盲人摸象，门户自别），并无高下。丘“吾道一以贯之”，幽虽知其理而未达。丘绝四：毋意必固我。幽坐忘，“吾忘我”，重新做人（如邯郸学步），去形离智，赤子童心，愚笨可笑。贫困，借，不得，怒叱（鲋），慧“乞讨如索债，请尊重乞丐这个职业”，邀幽吃大餐。往，见慧着官服，鱼之乐。……见列御风而行，犹有所恃，悟己道“无所恃”，借御百道，我道逍遥，梦蝶成蝶，鲲鹏无碍。
    幽[百界，借道横行，求津问道，以妄作真，乃得逍遥。
    奚其为为政？vs道在屎溺之中（奚其为为道？为道日损）
    为道日损，青帝“圆极理论”：
        天道往而复返（往而不返，人不得知矣）
        至强即至弱（天仙不在；皆对现实无影响：一则完美，一则无能；无敌则不受影响、无感知、无知无情、不生不死；无能则无反应、无反馈、无状态）
        真理即废话（知之为知之；有用的话绝不可能是真理，乃后天局部暂时的有用；真理绝不可能有用，大不能小，材大不用，人无能从之；如若命运注定，一切努力只是按剧本表演，知命知理又有何用；智者之用在于选择，所有可能归一，实智者之忧）
        优点即缺点（不可去的优点、去之非我我之为我的优点；既受其利，必受其害；木秀于林；有用有有用的灭道，无用有无用的灭道，有用无用之间；可被识别、可被利用、可被针对）
        殊途同归（万道归一，百川汇海；极不可及，极不可方，一也）
        损益同（为道日损、益亦无不可）
        繁简齐（体简则用难、固有的复杂度不减；如果你需要世界看起来很复杂，那么不论用“气、阴阳、五行”或别的什么方法来解释世界都不会简单。）
    命－无止vs圆满#“命”字：本一枝二，一为圆满寂空，一为无止无来
    一vs万：高下相随，有一方有二，有二方有一，一不离万，万不离一。为道日损，先益后损，入而后出，欲取先给，得而后弃，得意忘形，得道忘法。


未尽善
    《论语》闻韶
    管仲：斯其仁、微管仲、管仲器小

村长争夺记
    前前任弑兄杀弟，囚父囚子
    [穿越：空、杰]
    空：（杀：女、后妃、夫、子、皇亲……）我终于成为村长了
    心如白云常自在，意似流水任东西
    空：从“穿越后的世界是假的，亲人不亲”到“穿越前的世界也是假的”，不再对杰另眼相看（为谁辛苦为谁甜），真空，以真作假，乃得自在。
        指鹿为马（各种改名）
        妈宝之歌：世上只有妈妈好，没妈的孩子像根草。……人人都争做妈宝。
        子和：一摘使瓜好……
    杰：从“穿越后的世界是真的，但亲人不亲”到“穿越后的亲人也是我的亲人”，恭谨、畏天命、亲亲爱人、鞠躬尽瘁，戏中不演恶，以妄作真，乃得逍遥。（子不肖，无奈，抑之；身后，子求利残民，民毁祠）

恶之章（厚黑？）
    #阴极阳生，物极必反，天道好还。
    自己杀人偏要劝人不要杀人
    自己往上爬偏要劝人安贫乐道
    说得清楚：圣人不仁，一将功成万骨枯，又偏要约别人以仁义礼节；说得清楚，窃国者侯，礼法岂为我辈所设，却偏要别人遵纪守法。
    下愚不移：父母生养你以养老，不过是一场未问你愿不愿的强买强卖罢了。还说父杀子天经地义，与养猪待宰有何不同？如果你不需要忽悠子女，便是弃如敝履又何妨？……无欲则刚。……（下属叩首不停，不忍从命弑父母；其亲闻言怒不敢言，又见子之怯，哀）闻真言而不从，尔下愚乎？

已知曰道，未知曰玄（神）
    灭神令
    玉：定义神，神即死




－快看！－没见过女人吗？－你不是说你是主角吗？你老婆来了你也不表示一下。－笑话！谁有资格与我并肩而立，我的故事里不需要这种东西。

－母猪为何半夜哀嚎？是人性的泯灭还是道德的沦丧？
－这头小猪是这母猪遭作者强暴后生的，作者当天亲口承认的。
（作者注：严正声明，绝无此事，已通知律师）（作者：真乃傻逼禽兽也）
（作者：七人矣）（作者们轮）


天书？天何言哉？大道既在眼前，又去何处寻？前人经验，许是捷径，买椟还珠，速则不达。


修行快有什么用？只问你为何修行！若求他人羡，不足与议矣。若为长生，未必求道；若为求道，不必长生。
    少走弯路，不怎么样。
    大道无竟，不管走多远都只是开始。

难道我的神通道法是为了让别人看得起？我所以无名者，只因……（剑出！）


天狐化妇，幽扮母羊，慧绝倒。

－群龙无首，均、和、安。社会性神兽。分工合作，集体强大。传承久远，古今同力，更是神威。个体有神兽中最强的个体，但习惯集体作战（其余神兽同心协力也不是真龙一族的对手；代代修行求道，无暇无意去屠杀奴役掠夺，正如其它神兽自行其是，实乃各自的修行；假若沉迷外道也不可能有今天来日的成就，除我之外皆外道）。个体也有弱渣，且是多数；若无教养，亦无智慧。
#强大的力量只有依理的方式施展方显其威力。无理，难矣。纵能天下无敌，又如何处理内部问题？若内部能依理处理，对外又何必无理。自胜者强。
－岂不是和人类很像？
－像是像，不过是人像龙。逸民隐士修行亦可如一般神兽强大，同样独来独往，若是数量多了，看起来倒也像是一族，只是不相关。真龙见凤鸟至河出图（白帝vs青帝时，帝流浆，开灵智、赋龙形、赐龙名，鱼龙蛇龙（修士吐纳，不仅不会妨害四周，聚十留一，滋润四周，见者有份，步步莲花，处处善缘）……海龙王当年与水神共工一起……虽后来治水得赎，共工后裔镇四岳、龙王守四海行云布雨，但习惯自称孽龙），圣人愿人人如龙，教化万民……





猥琐
    “师姐修行不前？要不要我来通一通……”
    众师姐弟皆不解荦段，还当真。试着更直白，更更、更更更……绝望。
    猥琐无人解，真是寂寞如雪。
    乃悟：人必自辱而后人辱之。
    -- idea from 青玄道主::第三卷 灵台论道::第18章 此去东海伏妖波
　　-- 沈炼道：“师姐无须忧虑，我近来参悟太虚，略有心得，三五年内，或许就有办法助你一臂之力。”
羡
    （A重伤垂死）
    B－你还没死？
    A－师兄比我大，我怎可能比你早死。
    B－几万年内我还不打算死，你活得了那么久么？
    （A夺舍来犯的一个喜欢鸠占鹊巢的魔人）
    A－他对这狗窝还挺上心。
    ……
    C－（羡）你们感情真好。我只有一本门派指南，别说没跟同门说过一句话，就连师尊也没见过一面。



梁：（扔钱，贫，孝？捡？）抢在X前捡，作小人乐状。“有好处记得找我。”

梁：上门赔礼道歉，连连失误惹人笑
    -- idea from 青玄道主::第三卷 灵台论道::第22章 三剑
    － 江水竭这一参拜，倒是让冷肃修士背后两个年轻人笑了起来。
    － ……
　　－ 故而忙上前去，准备见礼，这时候葛渊几个也走了上去，江水竭更加笃定。不过他隐然注意到年轻人后面是个颇为清秀的少年，来不及打量，就向年轻人行礼。
    － ……
　　－ 江水竭又发现，自己错了，且不论年轻人身上衣着，到了近处，灵压也很淡，又不像是返璞归真的修为。
　　－ 他患得患失来到青玄，到此更是小心翼翼，免不了失了道心宁静，这才茫然失措。


出来散散心怎么了？八千岁为冬，也是时侯出来透透气了。
    -- idea from 青玄道主::第三卷 灵台论道::第30章 海眼
    － 这大海怪并非天生恶性，只是食量颇大，无论有无灵气的东西，一旦靠近都一口吞掉。只是进了它腹中，也未必要被消化，运气好还能从喷射的水柱出来。

我看你也没成道希望，不如止步于此。
    -- idea from 青玄道主::第三卷 灵台论道::第37章 海底
    － 本来那些被他炼制成化身的同门，都没什么成道的希望，早晚都得死，老张和碧云非要跟他为难，也害了他们自己。

天地奇景：若不为寻宝不至此幽险之地，无心探索；有心寻时未必能至，至则说不定又是有主之地。
    -- idea from 青玄道主::第三卷 灵台论道::第38章 黑水真府
    － 灵识稍稍感受到一种刺痛，那是扫到了极阴极寒的煞气，沈炼不觉有些欣喜，果然没找错地方。他只为用这些煞气炼制冰魄玄光而来，没有探索海底世界的心思。

层层险阻空洞府，所宝者抑贪欲明求道在过程不在终点。“感动得我屎尿齐下”
    -- idea from 青玄道主::第三卷 灵台论道::第41章 东夷
    － 但这次所得，最宝贵的不是冰魄玄光，而是他面对那神秘的黑水真府，按住自己的贪欲，洗净灵光，这非是许多灵丹妙药，能够获得的益处。

杀戮克神道，偏生神道之间最喜杀戮。不能夺人不如杀人。

为道在己又岂在人？
为道为己又岂为人？
爱你杀你，与你何干？

礼云礼云乐云乐云，人而不仁，如礼何如乐何？

世上有人乎？世上有我乎？渡何？劫难不可喜乎？祥福不可忧乎？何趋避为？


