
人皆有自毁之道。你既生此心，命运便以注定，须知欲速则不达。
    -- idea from 青玄道主::第三卷 灵台论道::第102章 一更别去五更回
    －　女帝道：“任他有什么算计，只要你一二十年内证得长生，一切都能迎刃而解，这世界终归是谁的拳头大，才有道理可讲。”


－（丢）
－师父你刚才不是说……
－……只是想抢她的东西罢了
    -- idea from 青玄道主::第三卷 灵台论道::
    －　她知晓这人神秘莫测，修为远胜过她，说是什么六根清净竹，怕也没错了，她道：“原来我这花篮还是什么六根清净竹制成，奴家见识浅薄，也是前辈说了，才第一次听说这个名字，如果你老人家喜欢，本来送你也无妨，只是此物是我心爱之物，有些年头了，如要割舍，还是有些为难。”她此时楚楚可怜，一双妙目只在沈炼身上打转。


阴阳五行
    五行生克含有非常信息：所生生我者克己，我所克克者生己（金生水水生木，金克木；金克木木克土，土生金）
    逆五行世界：己克所生生我者，己生所克克者。
    －－
    五行：我、所生我者、我所生者、所克我者，我所克者。
    阴阳：我、他（我所生克及所生克我者、其它四者归为一类）


剑折
    此剑虽有长，此义无止处。

天人合一，同冷暖共呼吸，修道者当如此。
    -- idea from 青玄道主::第三卷 灵台论道::第188章 玉树杂银花
　　他在无数银白的剑光中，从容结了个剑印。
　　霎时间那些银白剑光中，出现了一棵树，一颗同祭坛上玉树一抹一样的树，上面开满银白色的花，那些银花都是灵光的剑气所化，却在玉树生出时，受到无可抵御的吸引力，粘在了玉树上，看起来又仿佛是天生长在玉树上的。
　　灵光悚然动容。
　　远处的道清长长叹息，玉明仙尊默然无语。
　　沈炼这一剑的高妙还在其次，真正表现出的是，他在道法交锋时，那种无可匹敌的创造力。明明灵光的天河剑法已经高妙无比了，此前也从未对旁人施展过，但沈炼在临阵之时，却能找到破法，那种惊世骇俗的天才创造力，又岂非用其剑法高妙所能尽数足道。

为何？
    察而好之，化身亿万，游戏人间或自成一族一界
    体而乐之，得而后忘，益而后损，有相无我
    求而用之，可泅可舟可灭
        －比如说我到河边垂钓打发时间，但有人给我一张网说一网下去能顶一天钓鱼，你说我该如何？我既是来捕鱼的又不是来捕鱼的。钓到鱼固然高兴，网到很多鱼则未必。棋未落一子，对手便告负，何乐之有？（刚开始游戏，便是全成就通关，有什么用？）若出生便是仙佛，我亦无可喜。
        剑修－我则是求法行道（侠义道），世人常分不清“法、道、长生”
    -- idea from 青玄道主::第三卷 灵台论道::第228章 那是一把好剑
        “婆娑树是来自极乐净土的宝树，但它结果的方式却是和我们认知不同，准确的说。长生果是一种‘果报’，最后着落在人世苦海中，却是会具体在某个生灵身上，他有‘长生果报’，将来必定是能成菩萨乃至于成佛，这一点我也是见到那个人才明白的。说起来这人在世间修行的生灵眼中，比诸不死药还要珍贵，他的血肉流淌着长生果的果报之力，吃了它妖魔可有望成大圣，道家有望踏足天仙，佛家有望证菩萨果位。便是我吃了他，也能五行大道更进一步，同陈北斗一较长短了。”沈炼淡淡地笑着道。

命－满vs易；自足自满；无止无常
    知足不辱，知止不殆，可以长久vs大成若缺，其用不弊
    为道日损　之　报还
        子嗣断绝，血脉之恩可报？只修今生，没有来世
        掠夺天地，魂魄之得可还？
    为道日损　之　梦蝶
        先是如天魔侵犯各界，再如轮回化身众生，再梦中物化，一鳞半爪（见之皆惊，要么以为眼花看错，要么说了也没人信，似水无痕。鸿影泥爪，不得知有，直逼至强至弱。）
        以有归于无，与道合真。－－真人境
    真空自在，物化逍遥
    诸子境界是不高，可你以为自己天资高，不过是托前辈的荫庇。代代传承修行，长生天堑变坦途不是不可能，社会性神兽即是如此。你若生于燧人氏之前，怕终生只能茹毛饮血；若生于诸子时代，能跟上诸子脚步就算不错了。
    渡什么？解脱什么？
    毋必（去绝对化，中庸，真理即废话）：丘讲了一个道理，幽推至两极以否定它。丘以幽这种绝对化的推衍法来解多种情形，以示“绝对化”方法论的荒谬。“你既能推至两极，又为何无法通过泛化这种推理手段以察它的正误？”“知不及”“不是知不及，而是你有争执心、一叶障目”
    毋意（不要凭空臆测）：自觉已到尽头便到尽头，自觉已圆满便圆满，若穷尽自己的想像力自己能遍照遍察那便是了。
    道无止境，世间法却有尽头。

神道，羊毛出在羊身上。众生愚昧，不知“为道在己又焉在人”，取而后与，也算巧妙。
    只说好处，不谈坏处，用心不正。


日中则移，修道之人也是一样，一旦过了便注定身殒（虽然不论多久的寿元多高的境界都可达到）。日有重起时，人或许有轮回，却不再是同一个人。
    井底之蛙若力不足，当如何？命也，只是到底人生只是一个过程，结果并不真的很重要。
    修道者不断地提升自己的修为境界，就是为了推后那个“中”；如果不幸过了“中”，虽就命理来讲必然殒落，但也不是说就不能作为，实际上大有可为，不管想活多久、达如何境、证何等愿，只要目标清楚明白，皆有可能实现，只是必然殒落。命可改又不可改。

－不如归去。－那里还不是这里。
    -- idea from 青玄道主::第三卷 灵台论道::第200章 局势
    人世浮沉是困境，天地宇宙也是困境，畏难而缩，非道者所为。

－（哀）……她死了。－死去何足道，用得着难过么？－有的人活着已经死了。－（？不解，拿过信）原来是求援信，难道不能求助了？－意气风发时当勇猛精进，小小挫折又算得什么，离山穷水尽还早得很，当初微时可没这般无力。到底家大业大，舍不得罢了，舍不得半生的收获，舍不得众生香火。受不得权势富贵，人心向来经不起考验，所以我派从不考验人心，可惜上天对人的考验从未停止。
    -- idea from 青玄道主::第三卷 灵台论道::第201章 南山妙云
　　罗教正是在短短半年间，就被这个组织渗透了一小部分，如果不是朝小雨及时发现，怕是大半势力都保不住。
　　为此本来风光得意的罗教，势力开始收缩回那些连同高层一起改信罗教的国度中。
　　半月以前，有人闯到即墨峰的总坛，打伤了朝小雨，让她不得不逃逸到一个隐秘之处养伤，她希望沈炼能帮她一次。
　　从朝小雨的传信中，沈炼能够感受到她的脆弱。

一
    -- idea from 青玄道主::第三卷 灵台论道::第241章 截
　　这尊伟岸的无上存在，曾经有多么恐怖，沈炼现在也没法理解，可是他已经能够摸到一点点线索。
　　他观想的神祇绝非是不存在，而是神祇曾经将宇宙星河中那永恒不变的‘道’截取了一点出来，独立于天地之外。

天地为炉，万物为炭，浩劫为火我为丹。
时来天地皆偕力，我最大的助力实乃我敌。（如灭商的功臣妲己与姜太公平分秋色）
点星敕神：
    心神侵入气机节点，如人身窍穴，支配天地如臂使指。


我们对高山古木心存敬意，却不为成高山古木。我性虽动，亦喜性静者。
    -- idea from 青玄道主::第三卷 灵台论道::第250章 选择
　　衍虚过去以为碧云才是他一生中最内疚的人，直到被沈炼吹奏的清音惊动内心，才发现他错了，爱恨情仇他都能看破，但面对张若虚这种人，他纵然种种不屑，又何尝不向往其始终如一的做人。

迫使选择，泯灭可能。知者之忧在于命，若命可知，知又何用？
    -- idea from 青玄道主::第三卷 灵台论道::第250章 选择
　　劫不在外，不在内，只在那一分本心。
　　天魔无本心，故而灭之不绝；人却有本心，因此能见性成仙佛。
　　沈炼以清音布劫，此劫就是让衍虚产生选择，要么无有本性，彻底成魔，要么幡然悔悟，立地成仙。

一
    -- idea from 青玄道主::第三卷 灵台论道::第256章 因为存在，方能被消灭
　　但是世间生灵的念头如恒河沙数，天魔自然也如恒河沙数不可计量，衍虚却只有一个，却又是为何。
    ……
　　真实的宇宙里，星空必然不是这样的，所谓月亮比诸任何一颗星辰都只是尘埃，但在衍虚的心灵里月亮就是星空的主宰。
　　亦是衍虚最重要的一颗念头，有了它，才证明了衍虚并非恒河沙数天魔中的一个。
    ……
　　衍虚心下了然，朝小雨这一刀的厉害，不但在于威力，还无形间让他浮现出了作为衍虚区别于其余天魔的念头，点明了他的存在。
　　因为存在，故而才能被消灭。



有用之理即是法，有用之理是错的，法必有限，法必有缺。


彼左我右，年尾年头，彼之先天，我之后天，有甚可贵？若以梦境为一方世界，则人之见闻思虑皆是其先天之宝、先天之理，于我不过平凡而已。料那胎儿，一口吞下，也不能顶饱。
    -- idea from 青玄道主::第四卷 幽冥之主::第2章 沈炼的努力
    好在因为被羊水包裹着，他身处道家‘先天’环境中，能吸取精纯的先天之气作为补充，让他神念恢复。


四季如春，花开不谢，固然是死寂般的无趣，可代兴代衰，岁岁枯荣，就有不一样么？


