
十师：
    智者利仁、殊途同归：人需要秩序。
    秩序=>力量（更大的破坏）+稳定、否则昙花一现，不为人知。
    只能见所见，不知为不知
    ―― 怎么听起来像废话？
    真理是废话，闭门造车不能有成，人/世界作为一个整体不能获得新的知识/东西
        你期望什么？通过思考/对话获得智慧？
        实践是检验真理的唯一标准


禁止成精
看什么都是半懂不懂，最后总是不明不白。


金鱼的记忆只有７秒？说不定人的记忆只有７个月，只是有些记忆常被翻出来，被续了而已。谔氏猫、体外记忆（目录）、思维僵化、永生新生。
果壳
    人们大规模吃鸡的历史已经延续了上万年，并且把鸡养成了世界上数量最多的陆生脊椎动物。
煎蛋
    我们认为你现在的处境不适合养这条狗，明天再不改善的话我们就要把你的狗收走

亿万小学生，噪声海洋
    ――原来我们间的距离这么近。



《下》
    1）帝有三司
    2）攻心为上，攻城为下
－我老爸最疼我了，他没为难你吧？－没……（回想起未来岳父对自己千恩万谢，“可算脱手了”）
真假青梅
    －我才是真的（边说边脱外套，往主角怀里蹭）
    －露馅了吧！我才没（……这么可耻的成熟身材……）做出这种亲密举动的习惯！
    －（急忙将目光从薄纱后隐现的双月移开，看向另一个）你是假的！（搂住，青梅就该如此啊）


天人五衰之一：长大
各种负责
    －－from 重生之心动
    －－小船不大，造型就是个大天鹅，秦安和叶竹澜就是在天鹅肚子里坐着，身后和两侧都有栏杆和船檐遮挡着，这也是许多情侣喜欢坐这种船的缘故，划着船到湖中央一点，干什么别人也看不到。 
    租船处救生员：天干物燥，小心翻船！说你们呢，给我老实点！

金扁担
    －－from 姐姐爱上我::第127章 洗澡没唱歌，后果很严重
    －－女人总是不可思议，要说普通人家的小女孩子，离上流社会太远，离奢侈浪漫的爱情遥远，对这种动不动就描述男主角是资产过百亿的大公司总裁的小说感兴趣也就算了……璋慕莨的老公可是严雨闲，总资产十几亿美金的公司总裁，根本就没有让严雨闲太在意的资格，作为他的妻子，璋慕莨的眼光应该水涨船高，对这种皇帝也用金扁担的小说没什么兴趣。 
    －－毕竟智商正常的小说里，男主角基本不会有严雨闲这样的身份和地位，对于普通人来说，这样的男主角压根不接地气，完全没有代入感……
    十万个为什么
    为什么大团圆结局？因为现实已有太多遗憾。为什么邪不胜正？成王败寇，最大的黑道是正道，邪恶的极致是正义，最最凶残是仁慈。
    普通人向往王侯将相的生活，所以小说剧本多以之为背景；人们无法实现或不能尝试或不愿去做的事情会在虚拟的幻想中展开，于是“有爱”与“正能量”成为常见主题。我们可以想见现实是怎样的现实、言情小说的读者是怎样的人。

接受我的推理，接受我的结论
    要求考第一是不现实的，每个人都这么想，却只能有一个人能做，所以不现实。
    同理，要求我不垫底是不现实的，每个人都不想垫底，但总有一人不可避免地成为倒数第一，所以要求所有人都不垫底是不现实的，也不能这么要求我！

冷对幽：
    静女其姝，俟我于城隅
    她渊（担浚┰乐牛十分与众不同，在城墙上等着我决战。
    －亏得有老师解释，否则我还真搞不清楚什么意思。

因为我只是一个人
    -- from 仙界修仙::第五卷 初露峥嵘 第六十六章 画地为牢阵法的部署
    -- 甄圆圆整了整脸色道：“这样一个牢固的阵法，想必修补起来不是易事，如果被攻破了，完全可以撇之不要，此其一；其二，如果门下弟子在御敌的时候对这个牢固阵法报有太大的希望，一旦被攻破，那心理的落差可能让士气皆失，反之敌人会精神大振。这样对抵御外敌非常不利。”
    一种常用，其它无用；习惯一种，抛弃其它；意外发生，重新发现；分工专工，多样共存；我只一人，全知全能。
世外桃源 只剩一文钱

道德是用来约束自己而非别人；我们强大时可以用道义约束自己不恃强凌弱，但我们只能靠自身的强大来保证自己不挨打。律法只是在组织内部有效。

小红帽
    A (被打断)
    B－后来？
    C－（没听过）后来小红帽奋起神勇破肚而出，敌人的鲜血染红它！
    B－！
    D－（续）于是狼成了妈妈，从此以后，小红帽、狼妈、外婆幸福地生活在一起。


王对月－个人混战的最佳策略是联合，这其实也就是现实社会。

一切力量的根源即是我们的信仰
    我绝不是最糟糕的
    如果世上的人都如我
        一样简单
            服从命令，不逃婚，不竞争……
            不内耗勾心斗角、多干实事少搞关系……
        一样不妥协
            绑票：视人质为死人，决意复仇而非妥协，则世上再无绑匪
                － 咬人的狗不叫；狗未必知道
            如果禁止行乞，则无乞丐
            
    一个基本事实是“林子大了什么鸟都有”，我们必须以之为前提考虑问题
        世界永远不可能如你愿（的单纯）
        别人不会为你而作出改变
    难道人不会变么？一代人不变，代代都不变么？我愿为鱼便为鱼，吾意飞鸟即飞鸟，不喜就改变它！
    

暗世界第一好人
    顾人叔

投胎选项
    1世界主流、与时俱进的古老种族、生生不息的象征――微生物
        亿万分身，青春永驻，长生不死
    2微生物眼中的巨无霸、你死我没死比恐龙更坚挺、你追捧我不屑个性鲜明卓尔不群、究极进化代表――蟑螂
        每一根鼻/腿毛都散发出古老而高贵的气息


狗
    瞪大狗眼、狗眼看人
    光环：狗仗人势
    狗刨式
    变身：人模狗样

逻辑
    上帝是魔鬼
        如果未强调“不是”，那就可能是
        上帝化身一切
        仁慈的上帝（而非“上帝是仁慈的”），说明可能有邪恶的上帝
        上帝是仁慈的，魔鬼是邪恶的，仁慈与邪恶不相容，这才能说明上帝不是魔鬼
            但一只章鱼可能即黑且白、时黑时白、不黑不白，所以两个形容词不能对立或不相容
        色盲－蓝是蓝，绿是绿，蓝不是绿！你这异端！

    250 逻辑
        谈论 对象/元素，必须是 某个类（有某种特性/符合某些假设）中的某个集合中的某个元素
            Eq a => a -- Eq : type class; a : type i.e. object set; a : object
        xx 是 250，是特定映射下的解释, 是特定自然数集中的250
        为什么是250? 200 与 50 搞一起得到250
        

死不瞑目
    龙息 －我这高分子披风能隔离高温，龙息伤不了我！……（倒地）－想不到吧，所谓龙息实指龙之口臭!
        


天道至公
    一切力量皆有它施展的方式
    优点即是弱点
    每一种事物都有生发的原因、自保的力量、自毁之道

我们并不会死去，当有人重走老路，我们便醒来



人欲::第280回 碧海桥头清风皎 可怜你在求饶时，却用你曾经鄙视践踏的善念来保护自己，希望他人心中还有你所放弃的光明。

不要说你一无所有，只要你还活着，我便要榨干你最后一滴血与泪；哪怕你已死去，我也要将你的铭与骸磨成金粉。


异端的隐形利益损失
    from 人欲::第279回 小园案上梅花落 － 小白心中一惊，青春之泉就在银沙滩旁边很显眼的一棵树下，只要到了那里不可能看不见啊？但是他却没有说什么，抚着顾影的长发柔声道：“也许是你没注意，下次我帮你一起找。”
    皇帝的新衣 － 只有纯洁/聪明的人才能看到，周围的人都看得到，让看不到的人情何以堪
    乡里乡亲/祖祖辈辈都信教，你敢不信么？
民主与效率
    地基与高楼
    穷举（v.s. 艺术创想）+选择（制度）

作者说：要有面子，于是便有面子
    你敢向作者发誓吗？
    信作者得永生
    如果作者是万能的，他为什么要伤害/保佑我？
    作者是否存在，是人是狗，跟我有什么关系？
    即使小说在本段完结，我又如何知道？
    作者是黑人/作者是女孩/汪汪！
    拜作者教
    世上并无作者！
        小说是先作者而存在的，所谓“作者”只是把它选中并写下！
    在作者眼中，所有角色都是平等的。
        放屁！作者之所以着重描写你，是为了后面将你踩在脚下的爽感。

巨蚌
灰烬
    在这里，你将一贫如洗，你将失去权势地位，你将毫无声名默默无闻，你将远离亲朋孤独一生，你可愿意？

阻止杀人 方法之一 提前杀人
    -- from 人欲::第217回 姹女桀骜收澄净 梅野石淡淡一笑，眼神中有些许无奈之意：“今日之事你当何解？假如去问那头驴，它也许会告诉你，一个人不可能死两次。”


不管在你眼中我是羔羊还是猪仔，只要你不是想吃了我，我就无所谓。


抓住特定一条鱼很难，但广撒网总能捞到一些鱼。


人欲::第024回 圣子的坐骑
    堕过三次胎――相当于欠了多少钱？
    是她先勾引的他，有了孩子之后就逼他举行婚礼。那个老师家里很有势力，所以他不得不答应了！……这算什么？我曾经为他堕过三次胎！……我不服
    愿意做任何事――换算成钱值多少？
    一位性感美女人对一个男人说“我愿意为你做任何事”，恐怕是这世界上最明显的暗示。


知道做到




不如你当众向我求爱，让我拒绝你，这样有人跟着丢脸她就心理平衡，不会记恨我了。


五千年前，凤凰是神鸟，五千年后，神鸟是凤凰。
    凤是雄的，为什么却是女性名？

生死
    泯然众人
    －名字谁都可取，关键是要能认出来。我自能认出她来（因为浑身只有几丝络缨）－（所见者皆赤裸）－她死了。



灵山::第十三卷 菩萨行 248回 韦昙既在灵山在，花神落泪雨飘伤
    仙人泪可入药？瓶瓶罐罐呢？
        波若罗摩花一见到韦昙，顾不得还有其他人在场，扑上前去把他若雕塑一般的身躯搂在怀中，泪水如断了线的珍珠无声流下。
    母老虎有多可怕？
        其次是韦驮天菩萨归天复位之后，本尊法身仍会如现在一般，不会再恢复了，是一尊狰狞焦黑的瞎眼的菩萨，只有运转大神通方可见一切。

时强时弱
    －换班值夜？为什么？A保护B，说明A比B强；现在又换成B保护A？
    老子的老子是孙子

我要做美味
    我要成为美味
    本质美味论 v.s. 本质难吃论

长期v.s.短期
    －－principles of economics(4ed)(2005)(N. Gregory Mankiw)::Chapter5 elasticity and its application::Three Applications of Supply, Demand, and Elasticity::Does Drug Interdiction Increase or Decrease Drug-Related Crime?
    －－from 庆余年 第七卷 朝天子 第一百五十一章 田园将芜胡不归（下）
    －－战争本来就是人类的原罪，这个世界上，哪里可能有什么好战争，坏和平。

暖床
    －－from 庆余年 第七卷 朝天子 第一百四十一章 从前有座山
    －－海棠和王十三郎都知道范闲温和的外表下是无比倔狠的性情，所以他们也只有沉默地听从了他的意见，只是这两位友人依然十分担心他的身体，尤其是入夜后听着那一阵阵撕心裂肺的咳嗽声，谁能安眠？ 
　　－－便在安静的夜里，海棠钻进了范闲的睡袋，轻轻地替他揉着胸腹，用自己的体温温暖那片苦寒。两个人的身体就那样温柔而亲密地贴在一起，却没有丝毫男女方面的想法，只是紧紧抱着，像互相取暖的两只小猪。
    （两男一女）－外面天寒地冻，你身体又不好……（害羞）我们商量了一下，决定给你暖床。－（抓住对方的小手）我非常感动。－（另一人以大无畏的牺牲精神钻进睡袋）－……滚！

从纸上看故事，听他人聊八卦，猪猡一样的圈禁生活。
保镖
    －你怎么不出来保护我？－太阳太猛了。－那又怎样？－皮肤会晒黑的。－我要告你！－（众）反对无效！
    －[昼伏夜出，但仍是白天来袭，暴打之]为什么不晚上来？为什么不晚上来？

无知
    只能看到自己能看到的
    明察秋毫的人终会为人所欺，只因人们的行为会越来越隐蔽、手段会越来越高明，直至你不会做出反应为止。
    让人知道你知道，是为了阻止别人继续冒犯自己；让人不知道你知道，是为了看到更多。
    蠢一点，人们的劝告和引诱也会更直接一些。
    傻子聪明一回，人们就会伪装得更好。
    从不犯错，标准太高，会给自己套上沉重的枷锁；常犯错，事情反而有更多转还的余地；故意做错事，责罚无辜，看看别人的反应；

买椟还珠――不以他人所是为己是，真性情
    － from 锦衣夜行 第166章 奉旨泡妞
    －－恰好谢露蝉在这儿，西门庆倒也不嫌寂寞，中国画讲究的是意蕴，谢露蝉的画偏向写实，这就被人认为落了下乘，一向不大受人待见。西门庆学文不成，只是个半吊子文人，对医书很有研究，对字画却所知有限，见了这样栩栩如生的画作，反而大为欣赏。 

没有功名不得纳妾
    好诡计，难怪天下英雄皆为朝廷所用
    真不知招的是些什么东西

这姐妹还是少认些的好。
    － 创意 from 步步生莲 第七卷 王对王 第291章 泗水洲
    －－吴娃儿一语双关地道：“怎么看我都是比你小的，从今往后便认了你做姐姐。” 


存在是否隐含自然数
    是否能向不理解自然数的人解释什么是“存在”？




小JJ县长
    － 创意 from 步步生莲 第四卷 夺此千竿一池碧 第145章 男儿意气
    -- 此时同意杨浩的意见，率领这数万百姓调头南下，那意味着什么？那就证明他一直以来所坚持的全都是错的，那么当一切尘埃落定，论功行赏的时候，他寸功皆无，等来的却将是监察御使们雪片一般的弹劾奏章。 
    -- 那时，他要为死去的两千多名将士负责，他要为落入贼寇之手受尽蹂躏的四千多个百姓负责，他要为这一路上枉死的所有人负责，他……他负得起这么重的责任吗？ 
    -- 如果，在剩下的这两百多里路面上，在那一马平川的大平原上，没有契丹人的铁骑出现，容他把这些百姓成功迁入宋境，那他这位钦差正使便是此番迁移北汉百姓的第一人，他将居功至伟，天大的前程唾手可得，甚至丹青史册上都将留下他的名字。这……还不值得一搏吗？ 
    -- 即便是失败了，只要他始终不曾去尝试另一条路，那么就永远也没有人能证明第二条路就一定行得通，那么就算他死在返宋的征途上，他也可以留下一个为国捐躯、壮怀激烈的身后之名。所以，他没得选择，不管他走的这条路是不是错了，他如今只能继续走下去，把所有人与他绑在一起走下去，错了，那也只能一错到底，他已无法回头。 
    一错到底 or 知错能改
    因为我有小鸡鸡
    



不可观察
    我们只能看到我们所能看到的东西 ―― 又一条无用真理
    可观察
        什么是真的？
        在任何时间任何地点，观察结果支持命题
    在一个有限的世界里同样可以定义自然数（只有有限的离散时间点，有限的符号）
    （只能执行n步，输入规模却超过n，或要求输出规模超过n）
    |N|=8的世界
    （或者更具体：只有3个时间点的二进制世界，
        ==>>无法列出3个以上的符号，也就是无法列出字符串"1000"）
    N: 0->1->2->3->4->5->6->7->_L // _L is 8/bottom/infinite/overflow/block forever
    n      = 0 1 .. 6 7     _L
    succ n = 1 2 .. 7 _L    (上面的_L永远无法到达)
    因为 7->_L 代表一个不会结束的计算、或者说 _L 代表了世界末日
    所以
        1) 8世界真理：any n in N: n <= 7; what is N? N is 0->..->7->..!!!!
            伪自然数
        2) 8世界的居民无法观察到 伪自然数8 不存在这一事实，
            也就是说可以“假设”真自然数7的下一个数是存在的
    所以自然数在8世界里是有定义的
    一个与子集有双射的集合的势是oo：|N|=oo
    8 = |N| < |2^N| = 2^8 ==>> exist S: |N| < |S| < |2^N|
    
    
    
    8世界中的居民可以证明|primes|=|N|（这里假设8足够大，使得证明得以完成）
    n        = 0 1 2 3 4  5  6  7  _L
    prime n  = 2 3 5 7 _L _L _L _L
    事实是 4 = |primes| < |N| = 8 
    但是 4 = |primes| 这一事实无法在8世界中观察到，
    也就是说可以假设 |primes|=8
    

    
    有限脑容量
        A － 它是绿的
        A － 它不是绿的
        A － 它是绿的 并且 （忘记前面的内容） 它不是绿的

        bounded timestamping system : 0 -> 1 -> 2 -> 0
        0 < 1 < 2 < 0

我需要一个解释

何为美？
    哥德尔 艾舍尔 巴赫：集异璧之大成.djvu::page214
    卡奇《大地幻景第四号》……对外星人来说，理解这件人工制品的本质的可能性简直是微乎其微……
    他们很可能会被框架信息（“我是一条消息，请释读我”）和内部混乱的结构之间的矛盾搞得莫名其妙。……
    而另一方面，在巴赫的音乐中似乎有大量可以凭借的东西――模式、模式的模式，如此等等。……
    我们对智能、情感以及音乐的性质了解得还不够，无法断定巴赫音乐的内在逻辑是否在宇宙各处都是有效的，以致于其意义可以跨越星系。
    
    美在于其可能包含的人工信息，非平凡的、反自然的。美是理解交流的可能，是对孤独的抵触。






神在定义之外（最小无趣数）

    将长度为L的程序当成编码，只能对应2^L个对象，而（L+1）长的句子集共有2^(L+1)个子集，所以有限长的定义无法包括所有语言（句子集）
    对任一给定的句子集，虽然能找到一个编码（映射）以包括它，但能否找到一个程序以识别它？
    不可计算



游戏
    只能有一人（或一队）生存
    这和现实不同。现实中，人们可选择臣服，虽然利益分配不均，但输赢并非泾渭分明。
        分成 上vs下，中vs上下，左vs右……，剩下又该怎分？
        他们一样聪明？他们一样被人知根知底？
    
    证明优秀的人未必真优秀
    评价只在特定环境下才成立
    如果我们改变了环境本身呢？

    通信协议是一种游戏
        永远有漏洞
        违法必究？法律建筑于统一之上，需要一个稳定的环境，如果攻击的便是环境本身呢？


什么最重要？
    实践、活着实践
    先是理论，它由假设和推理构成；再是尝试，每一次都是对理论的检验。
    我们无法确定理论真如我们想像的那样靠谱，因为世界一直在改变，我们迟早会发现那些错误的假设、被忽视的条件（隐晦的假设）。
    理论只能用来当作工具，不值得信奉。
    
餐馆
    坚持（古道工艺）是一种美
    改变（继承人跟随潮流）是另一种美


医道
    农认为身体出了问题才处理是巫道，他坚持应当通过增强体质避免疾病。
    但人们在乎的是“生病了怎么治”而不是“怎么避免生病”
    农的观点其实是错的，没有人知道“健康”是什么，人们通常不知自己的需要，他们尝试去做，不满意或出了问题才开始修复补偿。
    农甚至以自己作为“健康”的标准，比如遍尝百草。裂曾反对说“什么算正常人？有两只眼睛的就比瞎子更正常？假若世上大都是瞎子，能看得见的人还能算正常么？如果拥有移山填海神的人才算正常，那平凡人就都不正常。不生病没人知道自己真的不喜欢。”农对此也十分困惑，我们都是人，要是我们没有共通之处，我们如何确信这点？
    
    农虽说“男女平等，女子可担任何职位”，但由于众部属的自觉反对（因为对手曾说过，离开女人，男人什么也干不成），没有女性担任重要职位除了农的几个直接下属。农的政策成了空话，但他似乎也无意改变现状。“我只说可以，并不确保一定；偃苗助长是不行的，在众人抵制的情况强行要求是更奇怪的事情”
        这一直被认为是软弱的表现。
    母要农联袂对付鸟人，农拒绝。－他们并未攻击我们。－他们也未表现出善意，几百年来从未和我们有任何交流，这是极危险的信号，如同猎人在观察他的猎物。至今的犹豫，怕只是摄于以前真人们的余威，而又未能发现他们，未知不可能永远阻止他们。我听说过的所有智慧种族皆是妖魔，是否真的凶残野蛮我不清楚，我只知我从未见过他们。－这只不过是你的臆测，能因为我们的恐惧而去伤害无辜者么？应对恐惧当是让自己变强而非消灭对手。潜在的对手是无穷无尽的，当我们费心费力对付其中一些时，另一些只怕已成长到我们只能仰视的地步。每个人、每代人均有自己的困难，无人能让后人高枕无忧，就如同我们先辈辉煌的过往不能使我们免于危机。荣耀属于过去（这是母说过的话），不是么？－据我观察，他们十分强大。等他们发起进攻就晚了，我们很可能无法挡住哪怕一次攻击。趁它们现在还未准备好，寻找合适的时机，给予致命一击将是我们唯一的生机。－如果我们弱小到风一吹就熄灭，到底有什么理由认为我们能在世上存活？－现今人类弱小如斯（好几世纪未出真人，以致很多人开始怀疑传说的真实性）难道是我的错吗？如今敌人已将刀子架在我们脖子上，我们当立即着手应对危机，其它可过后再说，轻重缓急还分不清楚么？天幸，你我是两百年来未有的强者，更当珍视这一使命。以后也许再不会有跨域强者。勿要成为后人唾弃的对象啊，如果我们还有将来的话。－以前与妖魔大战时我们有无数真人，我们就像水中的气泡，我们对自己的了解实源于周围的环境。我们当更慎重地对待鸟人之于人类的意义、他人之于我俩的意义。死亡不应动摇我们对于高于形骸的原则的坚持。－（想起他过往的软弱表现）也许你该和属下商量一下。－不必。

鸟人
    其实远在地面上的人类发现鸟人之前，鸟人便已发现了人类，而在这更早之前便发现了人类所在的大地。
    很久很久以前，鸟人为了追随他们的信仰――无足神鸟不落凤凰――而飞离了地面，与地上的族人决裂，发誓永远飞翔，决不返回地面。
    他们一直向上飞，想要到达世界的至高之处。就这样过了数百万年。
    
    直到他们发现头顶上是一片广阔的土地，引发了一场信仰危机或者说分裂。
    有人认为这是另一片土地（不是祖先离开的那片），我们应该绕过它，实在不行的话就打穿它，没有任何东西可以阻隔在他们与至高神之间。
    有人认为方向出了偏差，些许误差经年累月使他们掉转了方向。这是同一片土地，他们正在向下飞！必须立即掉头，并找出更精确的定向方法。
    另一些人则深感悲哀，他们不认为方向出了问题，因为这是对前人虔诚信仰的不信任，但依然可能是同一片土地。他们认为他们一直在一个空蛋壳内，从一边飞到另一边，或许可以沿着蛋壳飞找到出口，或者打穿蛋壳，但真正的问题是是否存在向上的方向，如果存在，他们又能否找到它。他们认为这问题的答案很可能是令人沮丧的。
    还有人觉得先到地面上考察一番，重新思考世界的构成，重新定义“向上”这一概念。
    返回地面的观点激怒了守旧派。守旧派认为这是对先祖誓言的不敬，是对永翔之旅的最大背叛。认为革新派是在飞船上成长的毛头小子，抵抗不了返回地面的新奇诱惑。
    但革新派认为自己才是先祖探索世界的精神与勇气的真正传承者，而守旧派不过是在千万年的时光中退化成的、不敢飞离摇篮的、飞船上的老鼠，是为先祖所弃绝的可悲可怜可恨的地面族人。
    守旧派最后警告：有人若胆敢踏上土地，以身试法，将会被处死，不论多少人，不惜发动一场不死不休的战争。

    争论不休，毫无建树，被称为“礼崩乐坏”的时代。
    因为没有统一的意见，飞船方向不变，但不得不减速，这是前所未有的事，众人不满愈甚。
    一再减速，短短几年的飞程竟然花了近千年，最后离地面太近不得不连象征性的飞行都彻底停下。此时鸟人已乱成一团，无暇它顾。
    人类发现鸟人比鸟人发现人类晚了几百年，在人类发现鸟人至之后三百多年鸟人灭亡，它们一直处于内部分裂对立与仇视的状态之中。



我一直以为他在讲笑话
    A novice was trying to fix a broken Lisp machine by turning the power off and
on. Knight, seeing what the student was doing spoke sternly: “You cannot fix a
machine just by power-cycling it with no understanding of what is going wrong.”
Knight turned the machine off and on. The machine worked.
(From “AI Koans”, a collection of jokes popular at MIT in the 1980s).
@from The Art of Multiprocessor Programming::Appendix B Hardware Basics


净与虎妹
    （于幽的杀戮之后，[侠]继续屠虎）－不要杀它。－（联想到他它皆是孤儿，心软）可它是虎，长大后会吃人。－我会把它送进深山，不会伤到人的。－可我本打算将世上老虎都杀光的。－欺凌弱小非侠义之举。－（惊，难道我错了么）
    （养大后，将虎送进山中）－每一头老虎长大后都要独立生活。－他们能变成人样么？会说人话么？
    她胃太大，还顿顿净是吃肉，谁养得起
    
    
    （净死后，虎不期接近人烟）
    （村民抓住伤人的老虎）－（幽）我好像见过你。－你还活着啊……－能吐人言……原来是你。何不变成人样，不至于身陷囹圄？－变给谁看？－为什么跑过来找罪受？－……我只是来看看他生活其中的社会。－（幽突然转身向众人证明不是她伤的人，却是她赶跑的老虎，众人皆不信）看清楚了么？喜欢么？－我并不喜欢深山老林中的生活。活着的意义究竟是什么？－……孤独，你所逃避的。可是每一头老虎都注定是孤独的……（远离）
    

刺客
    相对性
        你知道他，他便知道你
        你离他越近，他便离你越近
        你越快地逼近他，他便越快地逼近你
        你的手中有武器，他的手中便有武器
        你对他而言越是危险，他对你而言便越是危险
        你能杀了他，他便能杀了你
        

    十年磨一剑，绝不会是为了宰一头羊。准备愈是充分，说明将要对付愈是厉害的对手。刺杀的成功率一向不高。


儒
    （问幽十个问题）人可不可以牺牲别人以成全自己？
    （幽答后，一一反驳）那在特定情况下，人们岂不是只能坐着等死？
    我不回答不是不知而是不能。我若回答，人们只会加以误解，因为我无法全面解答，我无法说清所有条件。如果只是要到达目的地，走过去、坐船去、飞过去不都可以么？可如果我只说走着去，人们就会说“你瞧，他会走过去即使中间隔着大海”如果我说便宜行事，人们就会说“他会做这种事，他会伤害一个人，他会伤害所有人，他会做可怕的事情”。
    我要教你并非知识，而是对待现实的态度。


正义必不必胜――做坏人岂不是更好的选择？
    不用担心，你有可能成功。成为英雄的资格――首先必须是平凡人。我已超出太多。
－有人会后悔的。－就让将来的我痛哭流泪吧。

－庄子与哲学无关，因为我们有理由相信他从未听过“哲学”这个词。－这真是令人赞叹的伟大发现。由此可知苏格拉底不是人，因为我们有理由相信他一辈子也从未听说过“人”这个汉字。（鸟非鸟）



from 兽血沸腾::第二百六十二章 痴情之花
－我不能再等。－（怎么办，只能表明身份了，我们不能继续欺骗她）－（不行！你以为我们会有什么下场？听说了这么私密的事，她一知晓还不恼羞成怒，定将我们撕成碎片）－（放开我来）我们都已不再年轻……我对你们的爱一如昨昔，我决定公开我们的关系，明媒正娶！－（惊呆）－（我们都做了什么，被拆穿死定了！）－（反正迟早会穿帮，我宁可面对男人的怒火。事后，我们把这一切告知他，这个烂摊子他爱怎么处理怎么处理。）
猫儿――现实都是肮脏的。；怎么办怎么办？；不是我干的。（专背黑锅，不知所措）
王小二――知道你在和谁说话吗？本书唯一的反派耶！；你看看这是什么…你弄坏它了…你死定了（胡作非为，挖坑推卸责任）
满仓――（以唱代说；快刀斩乱麻，以出人意料的方式解决问题）
－听说过中山狼的故事么？听说过农夫与蛇的故事么？－原来你也听说过啊（只不过角色反串）。－非我族类，其心必异。更何况宰了这畜生好处多多，你看这身皮毛……－亏你说得出来。



－这地图也算机密？－几千人的牺牲。－就值这么点？－知道的是机密，不知道的也是。

无道
    －我不反对，人有权保护自己。我所见过的各层最优秀的军人都在50岁以上，任何老人只要他还有精力并且愿意继续服役，那便是可怕的力量；虽然军法严禁女人进入军营，但本意是保证生息水平、禁止劫掠妇女，史上有的是女性将领；小孩子可以是最听话最坚定最残忍的兵器。但我军是绝不会让老人、妇人、孩童加入，并且即使是成年人我也不会让他参军超过3年，离水太久鱼是会死的。－3年？！热身都不够。你自己可不止3年。－我不一样。

拟人
    一个丑人加入，无人表现出异常反应，但……“他根本不是人！”惊恐，是的，太丑了除了确实是一个脑袋双手双脚之外哪有半分人样。丑人闻言，突然像是意识到什么，惊声尖叫，夺路而逃。路人不再漠不关心，冲过去将之碎尸万段，事后责备。“至高首领说：魔人一旦意识到伪装，下一次将会更象人，我们不该拆穿他们。”

神弓
    别碰
        小王子炫耀、无人搭理
        －别碰，上面有英雄气场，轻易摸不得。－（偏不信邪）－无实用价值，但是有历史意义，中看不中用的古董，千万别摸坏了，会引发外交事件，有无数人找你拼命。－再仔细瞧瞧，果然是有可怕的气场。
    小王子接连两发击退魔军、技惊众人、明争暗夺、王子被害、魔族入侵、惨痛教训、又有人能用，依然无政治头脑，结论能使用者皆白痴
    秘密
        以魔为源、只能瞄准和击杀魔人、还真是不中用

有限步杀着（屠龙术？）
    from wait-free
    魔兽入侵、十去其九、有限步杀着（从必胜状态至下一必胜状态）、以弱胜强、反败为胜、魔兽绝迹、熟习的无用技能、赛场魔兽重现、高呼昔日口号、同族观众亦高呼

    走过去、按住它、刺

