
人生错觉
    以为别人在看你
    以为自己在做正确的事
    以为自己在做自己想做的事

弦断
    －你真是我一生的噩梦。（自知必死）不错，我才是凶手！你妻子是无辜。当初也是我利用你和藐的来往造谣，致使你们夫妻反目。（怨毒、嘲讽、在内心诅咒，然而这也是自己唯一能伤害他的手段）
    －是这样啊。原来我错了。（……）你走吧。
    （众人）－什么？！
    －（出生的不祥）我年轻时走遍天下，只不过是为了寻找凶手，却也因此，渐渐明白世上有许多有意义的事值得自己去做。唯一的线索出现在妻子身边，然而也在那里中断。放下复仇的执念，开始一生的事业。虽然当初她设计害死了她，但若不是误以为她是凶手，两人关系不可能闹得那么僵，以至于……一面是母亲血仇，另一面却是爱人。……至少当时我以为报了仇，早已放下。仇恨不能报复两次。你走吧。
    抚摸悔弓良久，斩断弓弦，情仇皆抛。
    改变不了自己，所以只能改变世界。
    因为我妨碍了你，所以你才射箭杀我，杀死母亲的凶手不正我自己吗？



－我知道，“看似简单，实乃极高深的境界嘛。”

为了拒绝你——《仙都》

男主光环
    这不叫“女色”，男主看上的女人还是女人吗？
    男主看上的，魅力+１０，幸运+１０；男主上过的。。。


不如临渊羡鱼
    修来世
不羡鸳鸯只羡仙



隐藏属性
    －－A完了，B有仇富/仇贵心理，对上权贵战斗力自动翻10倍
    A：XX是我爸！
    B 战斗力*10
    A：宙斯和我妈有一腿！
    B 战斗力*10
    A：其实上帝才是我爸！
    B 战斗力*10
    C：喂，喂，这个计算方式有问题。怎么翻了3次？
    A：我拥有各种高贵血统，在我面前颤抖吧！
    B 战斗力*OO


为了力量而团结，为了利益而分裂。

究极变态兽
静女其姝，宜适其家
    树欲静而风不止，最后便宜了别人。



你，我唯一需要解释的人
    from 死亡通知单
    “这个韩灏，冒了这么大的风险，就只是要跟儿子说这些吗？”他不解地挠着头，头皮屑又随之片片而下。
    “是的。”慕剑云的声音出奇的低沉，她转头看着曾日华，“等你当了父亲以后，就会明白了。”

你只能看到你能看到的
    from 死亡通知单
    终于慕剑云首先开口了："如果这样的话--那就是一起标准的变态杀人事件了：凶手作案的主要目的就是在超出常规的行凶过程中享受某种独特的快感。根据国内外以往的案例分析，这种快感是很难抑制的，它具备某种成瘾性。也就是说，一旦凶手尝到了其中的甜头，他就很难控制这种欲望的再次爆发。所以变态杀人事件通常不会单独出现，凶手在被警方抓获之前会屡屡作案，成为我们通常所说的连环杀手。"
    －－ 然而不上瘾的，你们不知道，没抓住或由于普通而没人注意。



蟑螂虽可恶，但不正是我制造的垃圾吗？



原来我的道仍是孤独
我的道是平凡
    这世界不需要英雄


专救坏人
    道士 大乐
        助人仍快乐之本
        事了拂衣去，深藏功与名
        想看一看世界终焉
    和尚 大德
        上天有好生之德
        救人一命胜造七级浮屠
        不要打架，不要打架
天倾经
    你们都是渣渣
棒打鸳鸳
因为山就在那里。
    因为马就在那里。

最有趣的是人造物，因为它毫无神秘感。
最无趣的是人造物，因为它毫无神秘感。



自掘坟墓怨黄泉，身在江湖不知源

二十字真言：富强民主……
实名制
    言必以“我是XXX，……”开头，以“汪汪”结束

煎蛋
    捡到神灯，对灯神许愿:愿我余生都不缺钱花！
    等等，它为何就给我两百块……
        －－ 许愿，直接砍死
    煎蛋到底有没有微信群？到底为什么不加我？
        我到底是不是共产主义接班人？
        为什么都三十多岁了，还没人联系我接班事宜？
如烟如雾
    九鼎，大器晚成
金子=绝世好夫君
    from 《降灵记》第3集吐糟bilibili



－－ idea from 端脑
    －－ （为山）九仞 －－ 以杀为道，轮回九世，功亏一篑。
    任何游戏中，我都会自动转职为杀手。
    可是这场没杀手角色！
    哪又如何？


真理教
    墙
    目田
    屏蔽：不听不听，王八念经

