香水与卤肉

不得逾制
    层层压制奢华
    是不是要我们进贡？
        定为礼器，祖宗专用

不求完全
    有遗漏
        有人主动承担么？……没有就让他们自生自灭。

――您要得到什么？
――“不得肆意攻伐”的承诺。
    这没有道理，强大与弱小是平等的么？
    你给自己的勇武定价太高。
――您要赐予什么？
――讨伐不臣的权利。
    弱小者一无所有，你给不了他们这种权利。难道弱小者更强大么？
    弱小的，制定规矩；强大的，必须遵守。名份既定，弱小者联合起来自然更强。



取得一人的信任很难，取得天下人的信任容易。
    眼界太小#论民族融合
    #杀一人难，杀百万人易。
我不在意你们活着，我也不在意你们死去。每天很多新生，每天很多死亡。生死从来不是重点。
联姻
    不要谈感情，咱们多谈理想。
    娶一是专情，娶十个是多情，娶三千个是无情。
时间越长，发生天灾的可能性越大。我们并没有多少闲暇。
    等到别人把刀架到脖子上，就算是“阿母”也难免失态。

要求各族设史官，初创文字
    族群大了，会开枝散叶，不管多远，时间长了总会成长到再次相遇。
    没有史官，只有一两代人的记忆，未知由是，惧恨由是。
智可生智否？可顾道长生否？
    最强大的力量不是联合，而是传承
    天道缺一，做事不可绝人传承，不可绝人血脉。
    蛋由内而外打破是新生，由外而内打破只是食物。


救鱼于水的大善人
    它快要淹死了，快把它救起来！
    (救起之后）它不行了，淹太久它已经不行了！它体温太低！我们必须采取急救措施！快！支起锅！快！生起火！
    ――但它不是一直生活在水里吗？
    ――孩子，“一直如何如何”并不就一定是正常正确的状态。#修真伊始




植物植根于土，修士植根于过去。天火阳极生阴，正大光明到极点，却比鬼道诡异难测。



枝繁叶茂，反伤根本。


－－idea from 弹幕 in https://www.bilibili.com/bangumi/play/ep112919　魔晶猎人 第一季：第4话 4.复活吧 魔晶
    （好闪！）这就是那个花光经费的女人！（下回不要请她出演！）



随便造个词，然后就敢拿来恐吓我！


缺陷
    -- idea from 天道图书馆::第四百五十九章 化灵嘶鸣，书画认可
    --  “兵器、宝物，都是按精益求精的方法去锻造的，但受限材料、炼器师水平……再厉害的宝物上面都会有这样、那样的缺陷，而只要将其补足，就能让其品阶晋级。”

    －缺陷？什么是缺陷？被有目的地造出来的东西不符合期望的地方才叫缺陷。人能有什么缺陷？人生是自带着什么注定的目的的么？
    －伦理！道德！
    －皆可改变。
    －狂且！


每个英雄都有谢幕之时
    -- idea from 天道图书馆::第六百一十六章 你这也叫炼丹？
    --  “我建奇珍楼的目的就是为了破解这些石柱，现在答案全部知晓，死而无憾了，也该是时候回到家乡，安度最后时光了。”


成魔
    （百无禁忌门的开出祖师见到？的药园（鸡犬升天），推衍许久）这不是我要的世界。
    以自心替天心。成魔。大战，药园毁，被击败镇压。
    魔各有不同。并不是都会失去人性，杀戮成性。


一顺一逆，修道之始。
    顺以成事，逆以成人。
修道不急。
    纵使呼吸间能成就大罗金仙也没什么，大道漫漫永无止境，无论何时都只是开始而已。

功过
    有功则赏，有过则罚。功不抵过，过不掩功。
    功则各方优待。
    处刑，不视其功，无使恃功凌人，但不因受罚而灭其功。死罪则家人承其荫。受诬，反坐加倍。




