《关于〈关于“青龙”的传说〉的背景设定集》
裂痕无处不在


刺客原理
    1、对称原理
    
        生命在于运动
        庖丁解牛
            即使刀法如此了得也不见得在对抗中占优
        人与人的对抗中，没有必然的胜者
            假设自己对抗自己（对称）
            除非能打破对称关系，通常我们假设自己占有更多优点，但现实是很残忍的。
人们以为他是想要王位才婉言想穿黑衣，其实他是要穿黑衣才逐鹿天下的。
－来来回回，人们为何跑来跑去？－意义就在其中。
只有一个真相，那就是众人所信的那个真相。它才是推动变化的根源。


尤－所有的东西都是同一个东西的不同表现。或者说我们可以用同一个东西重造整个世界。  裂－所有的东西都是理所当然地不同，所谓相同不过是我们强于其上的关系。昨天之我不是今天之我。当我们无法区分或故意忽略差异时，东西便是相同的。比如这片树叶，如果我们无法说出它与树有何不同，那它们就是相同的。
    // 见下面“duck-type; 美女狗；美味屎”
    －尤，屎做成的饭你敢吃么？
    尤－即使性本善，人必为恶
    裂－善恶是粗略的划分，对同一件事的评价时善时恶，或善或恶，人们甚至不知道自己在说什么。
    他们的观点无法调和。他们同样强大，最糟糕的是他们是同代中最强的。


只要一直盯着看，它就不会发生……它发生了？那一定是你眨眼。

－离开。－去哪？－那里。－那里也是这里。－只要不呆着就行！－都一样。
（在草原上）一批又一批，多么无趣。
幽十师：
    孔席墨突
    冷[史儒]：
        －你看到什么？－天空。这代表什么意思？－杯水：中人；盆水：人才；小溪：天才；大江：千古巨擘…－（激动）那我岂不是…－至于大海，多如牛毛，都是些高不成低不就，成事不足败事有余的砘铮惶炜章铩…（说到这，若有深意地停顿，看了幽一眼）－也就是说，我是个大而不当的废材！！－不用说得这么直接嘛。－（对待卫）他欺负我。－哦，我想起来了，以前曾有人安慰过：是寿命限制了你们的成就。你看，希望是有的，大器晚成，活久一点就行了。－多久？－少说上万年吧。－侍卫！！！//（创意 from 将夜）
        比箭：卡住飞禽双翅，不伤其羽。
    川[]：
        
        －最近我想到一个有趣的现象，天空和海洋都是蓝色的，会不会都是因为无限深远？－天空是你看到的颜色。－（“我”只看到了“颜色”？怒。）从天上看下来，也许是一样的蓝色，我们说不定是海底的居民。（路人的表现实在太给我跌份了。转向川，仔细打量一翻）何为美？－说说你自己的看法。－美景、美食……空谷幽林，衣风履云，一种向往、一种需要、不，是满足需要的过程……还是不太对，如果简单是一种美，那就应是可牢牢掌控的…美是关于可在一瞬间确切清晰地将满足需要的过程展示于想象中的这一事实的那种明悟。（突然回过神来）反正美只存在于想象中，比如说狗就不会觉得你长得美。美并不存在于你身上。－……（忽地弯了腰，双肩狂颤）－（幽发现了话中的毛病，涨红了脸）我不是……你很美么？－我自己并不清楚。你很在意？－我只是奇怪别人的反应，好像没见过女人似的。我和他们可不一样。－（被幽一脸严肃与不满逗得乐不可支）你还小，长大就能理解了。－我虽年幼，却还是分得清美丑的。－长大后看到的世界就不同了。……每个人看到的都不一样。心境、学识、年龄、身份都是我们的眼睛。……你有没有因为某些原因不被人知晓叔叔伯父？
        
        见下[抽象、游戏] 琴棋书画……
        无法可依
            一切律法、外交方针皆有漏洞
            总有人能践踏他人的生命而不受惩罚
            放松的每一点自由都将成为伤人的利器（允许自杀，将有人被自杀；允许生死决斗，将会有强迫、引诱、不公正）
            任何给予罪犯的严惩都将伤害无辜
            随机策略、林大鸟多
        有且只能有一个愿望。
            初逢之时，幽便被背后的杀意吓得不敢转身（幽很怕死，对恶意敏感）
            我到底怎么了（他生气我开心），他只是个孩子（虽像却不会是仇家），干嘛和他过意不去。
        目标导向的分析
            // 无动力小车逆风前行
            路遇有人摆摊卖艺，中间挑战观众，“能不能做呢？”// “车能不能逆风前行，当然，是在平地上且没人或牲畜拉动。” //时值将要展示新奇事物
            （川想都不想）－行！－（幽惊）你听到他们问什么了？－没－……
            －这位小姐您的智慧与美貌比肩，您不妨说说您的看法？－我相信你已做好了准备，还是你来解释吧。－（展出一辆带风轮的小车）
            －（幽很不高兴）你怎么可以乱猜！
            －应当以游戏的态度去游戏。事实胜于雄辩，人可通过实例证明什么事能做到，确很难通过说理使人信服什么事做不到。
            
        别蹦了，再蹦也改变不了你个子不及我的腿长这一事实。
        与学徒柳下慧子两人来访。// 强大武力的佐证之一
            （心跳漏拍）－真是闻名不如见面，不亏是举世闻名的……学者。
            及去，母抱怨父未安排人护送。－提醒她来时只有两人。－那又如何？－弱者才需要保护。
            后来幽与慧与重逢，被暴打一顿。她身居相位，男式的官袍，仆从护卫前呼后拥。濠上之乐。你看，那些鱼儿无拘无束、自由自在多么快乐。
        
    净[墨]：义之所在
        额上伤：小时候挺身而出，被幽轻一弹，头飞了出去（连着身子）
            被神医救活（同时救活的还有川与[侠]），轻唱“仁慈的上天必为每一人实现一个愿望”
            ；神医相关：救活的人<<救死的人（其中就包括起妻，吮疮、竹子死亡、同归于尽）; 
            ；神话相关：“愿”（意义不明的独立片段）：在“将四”人生的最低谷（白虎为患、先锋锤与执刀者天爱战死、与其它各主要将领被鸟人俘虏），听到有人询问他的心愿，“上天是仁慈的，必将实现你一个愿望”。四满是戒意，不断反问、质疑，最后也没说出自己的愿望。事后问他人，由于没分开当时别人应该在一起，却无人知此事。
        －什么？她可是有名的大美女！竟然做过你的先生，来晚了啊。是不是真的如传言中那般美？－（想不到净也不关心她的学识，只在乎外貌）一般般。你不是和她一个地方的吗？－无缘相见。－师川交游甚广，怎么可能？－……太忙没空。－得到的越多就必付出更多，而吾生也涯。（幽突然意识到他为何能跻身最博者之列，即使比别人年轻了一倍不只，只是，值得么？）
        －你妈叫你回家吃饭。
        －这片树林有多少叶？－能告诉我你想要做什么吗？－（想考考你）这和问题无关。－做任何事最好能搞清楚目的，如果你告诉我，我说不定能想出更好的解决办法。我想不出树叶的数量有什么实际用途。－我就是想看看你的能力。－哦，告诉我，你会怎么做？－《概率估计》－你怎么检查？－我们通过小规模的检查可以证明确实是正确的。－也就是说你无法肯定？若是有明确的用途，这个数目将在使用中被不断检查，因而在发现错误前我们更能相信它。《两小人辩日》
        （净没，幽亡归）父－我一直以为你很聪明，即使众人都不认同。但现在―（叹）是生是死是胜是负，不重要，可你竟然逃了。你打算将来死在哪里？连自己应该死在哪里都不知道，是真的蠢。－死在哪里？死在哪里？那就不死！永远不死！
    [侠]：
        （何为义？）－起先我和老虎拼命，后来只是赶跑。虽然我能将山中老虎杀光，可我从未有此打算。绝不开始必然获胜的战斗，因为那是非正义的。－对方一定要战呢？－如果对方不明白力量对比玄殊，就展示必要的力量让他明白。－若仍要战？－你没能镇慑住对方，说明你不如自己想象中那般强，需要重新审视敌我；或者对方有必须一战的理由，你的战斗可能是非正义的。－对方是个白痴？－引导或制服他，这不算战斗。－可如果我本来打算靠偷袭取胜，那怎么展示？难道告诉对方我要偷袭？－只能靠偷袭才能取得的胜利，不是必然的胜利，而你自以为必胜是可怕的错误，在端正心态之前不能开始。－如果有俩歹徒，我只能一个个打倒而不是同时两个，那在他们汇合前，我应不应该先打倒一个？－需要抓紧时间，你未必能在他们汇合之前打倒一个，不算必胜。－歹徒不能对抗所有村民，所以抢先对落单者下手也算正义么？－非必胜的战斗不一定是正义的。－我们不能让落网的凶手偿命？－“杀人偿命”正义与否是个问题。（刽子手行刑、过失杀人、正当防卫、义愤杀人、生死决斗、战争、必须要死还是允许洗心革面、戴罪立功、是否允许独子抚养家中老幼延缓死刑）、限制傻子的行动是否正义？
        －正义必不必胜，很多人都不会喜欢这个说法，不管是打着替天行道幌子的人，还是浴血奋战深信其理必伸的人。
        可惜对于怕死的幽只有拣软柿子捏才是王道。
    在[纵横][杨]：
        死敌－史儒，同样强调“人”（人际、社会：品行、王道、民vs协作、霸道、君）、“言”（策论vs史笔）
        
        离坚白 － 相貌堂堂、嗓音迷人、言辞动人，不见得是好人。
        
        －你的理论一定无法回答“世界是什么”。－（在地上足写竖排：[人口人]（?））人、（[人口]（合））神、（[口人]（只））虫、……－（惊）－（[口]）－（因“冷”而生的轻蔑之色一扫而空。敬畏。（诛神令：定义神，神即死亡）冷（不暖）说远鬼神；净（不黔）说世界可知而神不可知（在实践中认识世界）；……他们都无法回答的问题，竟然在数息之间得到完美的解答！）看来之前我对您有些误解。
        
        人上人：（霸道）狼？寄生虫？谁不承阳光雨露？谁不为人下人？
        不易：去听去说，用言行修饰外表，唯真我不变。真我即是最终信仰、终极目标。（世界即是自满的我，不易之我；地球－人类的摇篮，人类的世界，人类的坟墓）
            从不同角度观察，同一事物会有不同样子、不同变化。特定角度下，既没有输入也没有输出，它就是一个封闭自足的世界；在某种意义上，它是不变的。
        终极目标：情感经历智慧无法左右的部分。
            智慧为它选择子目标。
        
        交换：得失。
        人上人的代价：失道？天马行空你将失去土地（远离客观世界），目中无人你将失去亲友民心（利益高于道德，对抗多数）
        自由的代价：越是自由，创造力越是低下。穷则变。压迫导致反抗。

    
    // 他们（史儒）为何讨厌我：见上[自由的代价]，见下[至强至弱]
    // 我为何讨厌他们（史儒）：他们把持舆论，不公正也不可能公正。1）有偏：不能记录所有，选择即是偏向。2）言辞艺术：“君君臣臣”隐含“君不君臣不臣”，以文乱法。
	// 与[史儒]生存空间有重叠。至于其它，不是生活在一个层面上。墨－非生物；农－庄稼牲畜；医－人的健康；侠－义、武；法－组织、秩序；……
    [杨]皆为利来
    可是长期/短期、大我/小我的利益通常都不一致，如何折衷？
    越是原则性正确，越是缺乏可操作性，“真理无用”；在特定条件下，坚持“错误”的观点、作法，说不定才是最有“意义”的。
        “我的行为确实开了恶例，为祸深远－要是后人都是只会生搬硬套的话。但若果真如此，你又能指望他们过上什么幸福生活。”立碑“效仿我的都是白痴”
        "真理有害"――信仰抽象的真理（求全责备）可能活得毫无激情、缺乏上进心、没有效率，在世俗生活中可能很糟糕。
            共产/大锅饭 v.s. 自负盈亏
            PS v.s. CF v.s. FS (grammar)
            100% v.s. 80%
            世上本无神，但信教可能让你活得更好（至少不会被迫害）
            皆为利来 虽是真的，但信奉它的人不一定表现得很自私，自私的人未必活得更好
    至强至弱理论的一个注脚。
    抽象的真理为何无用？因为我们缺乏一个必然正确的将抽象定义与现实事物一一对应起来的联系。比如我们打算将真理运用于某个具体场合，那我们首要保证对应起来的东西真的“合适”。而我们的“保证”通常是可疑的，其结果便是，要是运用真理得不到预期结果，便认为我们的“保证”是无效的；要是运用真理得到了预期结果，便认为我们的“保证”可能是有效的。真理无法在实践中检验。
    －建一层楼，将它与1对应，我们保证“总能建更高一层楼”，于是我们认为自己能建幢1亿层的楼。当我们动手建时，发现建造途中楼便会倒，然后我们就知道无法保证“总能建更高一层楼”。－但这是材料问题、技术问题，不是理论问题。我们可以让楼“躺”着，保证“总能建更‘长’一层楼”。－真正建时，比如说向北长，会到达大地的尽头北冥；若是往西长，说不定会发现大地是个圆筒，楼顶会撞到楼底。－这不公平！凭什么“大地是个圆筒”？－为什么不呢？－让我们把每一层楼变短，用一粒米代表一层楼。－也许我们会发现世界没有1亿粒米。－我们可以种更多的粮食。－所有人不吃米一直种下去，说不定也收不了1亿粒米。－你还不如说要在一个只有3个东西的世界里排出4个东西的一列！世上只有有限个东西么？－为什么不呢？许多“保证”通过了积年累月的实践检验，但仍是可疑的。你可能会保证“除了眼前的东西，我还能拿来更多的东西”，这个“保证”在所有人的阅历中都是正确的，但也仅此而已。像是能否建幢1亿层的楼这种事只有做过才知道，理论能说什么呢？－我们可以将一粒米分成无数份。－怎么分？－每天切出一半。－你可能保证“能将刀子磨得越来越锋利”？－我看不出为什么不可以。－左边的左边会不会是右边？气温一天天下降，水仍是水么？－可这不太一样吧，只是体积变小而已。－水加上水还是水么？－不是水还能是什么？－说不定会烧起来变成火。－这和我看到的可不一样。－你见过的不过是一杯水倒进另一杯，你见过的不过是江水汇入大海。你见过比大海多得多的水融入更多的水中么？－你要这么强辞夺理我也没有办法。－少量的水加少量水得到的是水是合理的推论，因为是适度的，更多更少量水的例子我们都检验过。－什么叫少量的水？什么时候少量的水加少量水得到的是少量的水？－那就要看我们经验过那些实例了。

    
    [抽象、游戏]唯有饮者留其名
    人混在不同的圈子，那是他生前身后的一切
    文人把持了纸面媒体，顺带控制了舆论导向
        万般皆下品，唯有读书高？
        重用武将，武将拥兵自重；全用文官，文官贪污祸国；指望宦官，宦官作威作福。
            东林党，结党营私，只问站队，不问对错，没有内部监督。祸国殃民第一，却总能把自己洗白。
    世上有两个伟大的游戏：一个是现实世界（物理），与天地齐寿；一个是虚拟世界（数学），象帝之先。
        现实依固有的规则运行，虽然可以利用规则实验只要有充足的资源，但我们并不知道规则本身，只能靠猜，实验只能否定猜测而不能肯定它。
        虚拟的一切规则由我们赋予，但我们通常无法在其中观察或实验，知道了足以探索整个世界的信息，却并非全知全能。
        现实这个游戏可

    老：
        无有、一二；人一直很二。
        （我们在哪里？我们何时被创造？）－难道你说过的话是你说时才被创造的？以前就没人说过？没人说过就不存在？每一词每一句每一首诗，都是理所当然地存在着的，不论你知道与否，不论有没人作过，无论这个世界那个世界。－……但人和话是不同的。如果我一直存在，那我之前藏在哪？怎么我自己都不知道？－我们有无数个影子，如同那逝去的声音。也许你们被叫作阿圆阿扁、阿周阿疏。你可见过长生不死的人？－没……有这种人么？－如果有，你认为他们应该在哪？长什么样？见到时你可能认出来？如果有人跟你说他是长生者，你如何判断真伪？－……－你完全没有看法？（摇摇头）像你这么年轻时……－你8岁时如何了得？－我甫一降世便全知全能。－（露出看白痴的眼神）－一开始我们所知的长生者与我们的区别只有一点：他们比我们活得长。假设某个人活了无数年，他的记忆就如竹简最终会填满身体。事情到了这一步，会有两种可能的结果：遗忘或变胖。第一种情形，他只能记住重要的东西，其它的必须被遗忘。但当然可以将被遗忘的记忆记录在体外竹简，当记忆多得连目录都记不全时，目录也只能记于体外。这种情形其实已经发生在常人中，想必你也熟知了。这类长生者和我们没有太大不同，毕竟他的大部分的知识根本记不住，只能在竹简中翻找，而我们同样能在前人的著作中找。和我们一样，他们不可避免地重复错误。如果他们生活在我们中间，我们很难将他们辨认出来，那些你不曾见过他小时候样子的家伙有可能就是。如果他们也有社会的话，也不见得比我们更美好。他们也会有非正常死亡，于是仍需后代，即使繁殖能力低下，无视时间的他们也会因人口的暴增而头疼。于是要么无限扩张、要么保持人口。无限扩张策略下，只要他们和我们有交集，则我们必然早已发现他们，且很可能遭到他们侵略过，猜猜你见没见过这种侵略（神秘一笑）？保持人口策略下，要么每个人都不重要，于是只需在损失人口后生产后代就行了，如同工具一般；要么每个人都需要留下一个影子，在其死后作替代品，很常见的模式，不是么？当然，可交替或混合地使用这些策略，就如同我们的社会。－（如同我们的社会？不会到最后把我们说成是长生人吧？我们可不是。狐疑中）－说说第二种吧！－你假设了记忆有体积、时间无穷！－这些另说（若时间有穷，世界有终结日，就不存在长生者；记忆体积能否无限缩小（理论问题）？能否及时缩小（技术问题）？）。先说会变胖的长生者，他们无法保持人样，必成异形。能否称异形为人？什么可称为人？－傻子是人、胖子是人、残缺是人、六指是人，人不管多了什么或是少了什么都仍是人，所以任何活物都是人。师“在”认为某种角度下，能感知并有反应的便是人，所以某种意义上，任何物体都是人，不少抽象的东西（比如函数）也可以是人――但我想我们谈论的长生者仅指活物。－人、非人；生物、非生物。既然你认为异形算是人，那我便告诉你，一切生物的全体即是一个长生异形。－但它不是一个。－怎样算一个？－至少不能分成很多不相连的部分吧？－虫子与树枝是否相连？血与肉是否相连？鱼与鱼是否相连？－……可是鱼会死，我是说那个异形的每个部分都会死，这和我想象中的长生者不一样。－这样啊，蛇蜕皮时，蛇可死了？－没……但它体内的部分可一直没换过。－女人是第一类长生者，她的母亲便是她蜕下的皮。－男人算怎么回事？－这是儿童不宜的部分，长大后再想。现在可以当男人不存在。－……难道没生过孩子的女人不会老死？－船沉淹死算非正常死亡。我们可以认为女人的皮肤是长生者坐的船，船会老旧破损，长生者需提前做好新船以免淹死。－为何不修补旧船？－她们补的粉比你吃过的饭还多，小鬼。工具的修补或替换并不是重点。－记忆为何留在母亲身上？－她们只带最重要的记忆，比如老鼠很可怕、皮肤要保养好。－关于别人的记忆呢？语言呢？－说明这些都不重要。－为何不带呢？没道理遗忘得这么彻底呀。第一类长生者有什么理由不能保持记忆连贯？－没有理由。事实上你所说的记忆根本不属于长生者。乘客是一种生命，船是另一种；乘客有乘客的记忆，船有船的记忆。船不知如何造船，却一直在造船，准确地说是乘客在造船，他们知道怎么造；乘客登上新船，却忘了怎么说话，需要从头学起，准确地说是船在学，向其它船学。船的记忆对于乘客而言是体外记忆，如同我馆藏的图书，你看，我们去无人岛拓荒时，很少会将全部图书誊写一遍带去，太费精力，又不见得用得上，如有需要再抄不迟。船不是长生者，但它可能希望自己是，希望自己的记忆得到继承。这或许可以实现，只是乘客不愿意，船自己努力一下也不是不可能做到。－我可以长生不死？－你以为我活了多久？－（是了，他待在藏书馆中久到无人知道他的辈份，他就是那个无人知道他小时候样子的家伙）

    // 繁殖－何为我；长生群落；百年后国不变，即使人都换了；为什么孩子不是与母亲同龄？是谁生了谁？
    // 异形－何为人
    // 带科幻内核的修真神话小说
    过去的我是我的敌人，将来的我亦是我的敌人。

    何为我？
    －画得不像？－再像也不是我。－我还会雕刻，染上颜色后绝对看不出和你有区别。－他可看得听得？他可会说会动？－难不成瞎了聋了哑了瘫了就不是你了？－……不管怎么说，他根本就不是我。－你是什么？－你眼前的东西。－包括这身衣服？－不……－切下你的手又如何？你可还是你？－……当然。－被切下的手是你，还是余下的是你？亦或都是？－手不是。－把头砍下怎么说？－我还活着么？－不用担心，没那么快死。要知道有些树枝能独自成活，有的还能嫁接别的树上。要是把你我的头对换怎么说？－我不是知道自己的名字嘛，谁是谁不是很清楚么。－要是都失忆了呢？－那怎么行，你如何确定我没死？既然记忆出问题，这不说明换头人是别的什么东西么？－记忆不可或缺？刚出生时的你就不是你了？－记忆是不断增加的。－你从未遗忘过？－一时想不起来不代表永远想不起来，我不能肯定自己真的忘了什么事。－要是记忆混乱呢？比如同时拥有两人的记忆？－……可正常人的记忆是连贯的，逐渐增加的，这就表明换头人不正常，而我是正常的，所以换头人不是我。这种情况下我其实已经死了。－也就是说，只要换头前后记忆不变就行了？－……至少吧……－那要是两个换头人的记忆都你的呢？－这不对吧？你的记忆在哪？－这不重要。－但……不对，这不对称。－你可以假设两个记忆争夺身体，我的被打败了两次，现在两个身体都是你的了。－那……两个都算是我吧。－原来你就是你的记忆。为何不把你的记忆用竹简记录下来，那不就是你么？－他能思考么？能对当前的状况作出判断么？－别人可思考判断。－别人又不是我！－他也许看过你的竹简。－那又如何？－这和换头人的情形差不多。－差多了，别人作的决定不一定和我的相同。－换头人就一样么？－他没有多余的记忆。－或许我们可以用你的竹简作启蒙教材。－能一样么？人的性格不同，即使知道的一样，也不见得会作出相同的决定。－暂时失忆却无法保证将来记起来，这和永久失忆有多大区别？你真的觉得记忆很重要？你是更愿意自己变成竹简而被一个失忆的人读取，或是更愿意失忆后去读取别人的竹简？－我真的活着么，在这两种情况下？等等，人们在编排那些已故多年家喻户晓的英雄的故事时，即使操着奇怪的方言带着古怪的口音、即使被不为人知的角色击败、即使多了些奇怪的癖好缺点甚至罪行、即使更换性别、即使穿越到过去未来、即使生活在奇怪的异世界，也必有不能更改的地方，否则观众要么认为是对英雄的污侮，要么会觉得根本是个仅有名字相同的无关角色。故事中的英雄是人们心中的英雄、是能被人接受的所有可能的形象。我亦是我的所有可能。我是作出决定的我。如果某个人在任何情况下都与我作出相同的决定，那他就是我！我与我的社会地位、人际关系、健康状态、身体、记忆之类身外之物统统无关，它们只是我偶然获得的。我是我的性格、行为模式、思考风格……，还是不对，它们仍受阅历的影响。我是必然的我，不受一切外在的影响。师“在”说过那是不易之我、是终极目标、是……命运（注：“命运”一词的含义与上下文相关，常常不是通常人们理解的意思）！
    可若我果真是不易之我，为何我如此惧怕死亡？死亡对不易之我真的有意义么？会死的又是什么？
    肉痛－断手、丢钱
    论证有问题（沙落之声）－砍手的推广？
    每人一个世界（川）－分裂成两个人，每个都无法或不愿将自己与分裂前的我区分开（裂：昨天的我不是今天的我），同时又清楚地与另一个的区别，另一个自然是假的。
    保持自我的连贯（旧船补成新船）（裂）－对未知/不熟悉的恐惧－老鼠、内脏；若是每天生死或分裂千百次……


也就是说我们在外面打生打死，而你在泡妞？（奔之不及，被群殴）
（发觉被人注视）――？ （害羞紧张）――我喜欢你的发型。（又）――？――我喜欢你的衣服。（笑意压弯了眼角）[分别之时]（送女装）――真可惜，你本该说喜欢她的玉体的。
    歧意表达、读者自注  乃是中文的精l
    自动脑补人物数量、性别、身份，事件场景
只是在肚皮作画







（月的舅舅琴被击飞到天外，落地时激发了强烈的求生欲，不顾一身伤，弹起琴）：枉我一直以为只要有琴，哪都去得。原来天堂竟是没有声音的地方。若地狱也是这般恐怖，说什么也不死了。

――儒以文乱法……你和别人差别怎么这么大？――他们读的一定是盗版书
如果你畏惧战死沙场，那我会马上满足你的愿望。
（训练场）――他说不能用真剑，因为“太危险”！（众笑）
    如果在训练时受伤，你应该高兴，因为日后这可能拯救你的性命；
    如果在训练中丧命，活着的人都会感谢你。

如影随行、阴魂不散的史官/起居注
――xx怪物！（众女尖叫）――噢！老天！救救她们！（距离太远，爱莫能助）真是可怜，女孩子对xx怪物好象有种天生的惊惧感，但aa是个例外！（aa抄板凳狂扁）――yy怪物！（尖叫）[重复N遍]――zz怪物！（尖叫）――清蒸还是红烧？（悠闲地远观aa的暴力行为）

在在――‘老’神
Ａ：要言不烦，你一句话十几个字，谁耐烦？Ｂ：。。。滚！
神兽身上的虱子那还是虱子么？
仁而无礼
第一红颜――云长
――你来喂（小孩）吧，我吃不下了（猜拳输太多）。　-- from 杂志笑话
土木堡
    也先（为何放人）――因为这是最好的选择。新皇希望上皇死==>>不给好处、刁难激怒我们==>>借刀杀人==>>为了面子、掩饰，不顾实际情况进攻我们==>>吃亏
大臣献上象箸，惊！只剩两种选择了吗？笑纳（与大臣决裂）或者毁掉（从此告别奢糜的生活）
    不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人！

朱亦泪
被他<败军之将>的歌声中的悲凉所感决定放他一马；部将不同意。――慈不掌兵，敢问打仗杀人与音乐艺术有何干系？唱得好听，作乱为祸却也是心狠手辣。――虽然，杀不杀他与是否有人作乱有何干系？有肮脏腐败的东西，才会招来苍蝇蚊子，接着蛛网就会出现。跟蜘蛛过不去干吗？

如锥指眉心
放下鸟
    因叫声“放下、放下” // 放学？？
    放下屠刀，立地成佛
        做屠夫乃成佛的捷径――无知（清凉山文殊？）
时男时女时男时女
    小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。
细分为：政治、军事、编撰历史、上学、经济、赌博、电玩……

……她头发上和嘴唇上的新鲜的栀子花的味道……
    （一边读着一边问：）栀子花什么味道？――（众鼠）不知道、不知道！
美女又如何？美女就没屁眼么？
宣传：古代人抬高对手，现代人贬低对手；可如果对手是头蠢驴，那与之相持不下的砘镉只崾鞘裁矗

不能戴口罩――口臭受不了
君君臣臣==>>君不君臣不臣
    不叫“弑君”，叫“诛一独夫”; 以直报怨
    对比西方：打肿了左脸，我他妈还有右脸（类似：一个ＸＸ倒下，千千万万个ＸＸ站起来）
    能流传千年的，绝没有奴才哲学。
山有幸、铁无辜（青~埋忠骨，白~铸佞臣）
猴宛岱（高侯万代）

夏桑林、杏林
诛神令：定义神，神即死亡
隳名令：……司命，遗忘数字，毁灭无限的世界。

以方、以直（欺之以方、以直抱怨）
    以方――虽是小人，亦是君子
        为赵高献策“指鹿为马”，使自绝于众人。――义与利，子贡买人不要钱那段
        “我是第一个投诚的，他们一定会善待我，效千金买骨”
        “我假意降敌，坑得他们头破血流，敌方必会对投诚者心存顾忌，实有大功”
人无完人，到底是我们对传说中的英雄有太多美好的幻想，还是对现实中的英雄要求太高。
    动不动就弹劾，到底有没有脑子！！
    
貘――荣耀属于过去
无知――有一头怪兽没有眼睛，血盆大口即是；没有灵巧的手指，利牙即是；...
无衣――若有帝裂重定乾坤之志，操翻天、操翻地，一切皆有可能
白帝黑君――田忌赛马，如果女人都以嫁给比自己更有权势的男子为耻，以养小白脸为荣，那社会将由女性主导


贱人合一，我来组成头部
    务一笔（人贱物亦鄙）
    步楞宜（贫贱不能移）
    楚凋悯（穷山恶水出刁民）

    刽垠（桂吟、跪银、付银（富淫））、五区（妩躯、侮驱、忤趋）、荐饴（见疑、健夷、渐怡、箭仪）　（富贵－淫；威武－屈；贫贱－移）

华服被孩童弄脏，贵妇大怒；无香――不过是个衣架罢了。
(无知对江神)不是人那就是畜牲！

奴役即是自由
    简单就是美
    戴着桎梏舞蹈――月无星
    限制成就创造力
    竞争压迫激发生命力

如果讨厌一个人，那就不要让他知道他错在哪里。
    至高无情：我母亲说兄弟相亲，但她对叔叔的态度并不好；她说要行善积德，却总是带着功利心……我从未告诉过她我并不喜欢她。
    爱一个人，他未必会在意；何不对所有人都更友好些？人总是会注意善待他人的人。
    诚然，人不可能没有讨厌的人，可是你能有多少生死仇敌？需知人无完人。
将四：最大的优点即是最大的缺点
    为了成就和保持，需要付出多大代价、错过多少东西，得到即是失去，‘有’失‘无’之用。
    一旦失去又会造成怎样严重的后果。
    #　无鱼：无知缺乏常人应有的常识。
（摸着女妖/充气娃娃的手）如果它走起路来像女人、说起话来像女人、摸起来像女人、害羞起来像女人，那我们就把它当女人好了。（－不要趁机乱摸啊，讨厌！）
    // －将一条狗整成美女，可上得？－操起来一样就行。－将一坨屎做成美味，可吃得？－这么能做出这么恶心的事！
    魔：母猪不也是母的吗？
    ？：身体构造不一样好么！
    魔：可女人和男人的身体构造也不一样。
    ？：……对呀，性别不同怎么谈恋爱……
我虽七窍玲珑，奈何天生八窍。
人的言论大抵分两类：美好的愿望，事实的真相。美好的愿望――事实的真相总会被发现，美好的愿望最终会实现。事实的真相――无论过去现在，还是无限遥远的未来，人都不可能知道何为事实；美好的愿望一点都不美好，它满身血腥、矛盾、愚昧、谎言，是万恶之源。

不如改名叫大爷饶命大陆随地把妹帝国
听到真理将成聋子，看到圣人将成瞎子。
上帝已死――张角
弱小的人制定规矩，强大的人必须遵守。
一心一意孤行
阿不思哦不学
勤快，（他人下岗，）所以失业。
　　机械发展史是一部充满挫折和起伏的历史，首先就是原始机械的成本大大高于人力成本，比如水车磨面的工作两头牛足以胜任，有修水库的功夫木板可以锯成一座小山了。其次就是人口的压力，罗马帝国时期曾发明了一种搬运石头的机械，罗马皇帝怒斥这是“夺取穷人口中的面包”。中国曾经计划用海船运粮，也被称之为“奈何百万漕工衣食所系”。

一股大战过后的味道
他出手…？！哇靠，发生了什么！请不要太快，解说完全跟不上！
一定要抓住每一个机会，难道指望上天再给一次么？

斗笠撞额头
腰带藏匕首
高一品丹药2倍大
现代占卜师：古为易，今为机器学习
道神仙羡鸳鸯到白头 - 还有人说到仙乡收税，不踩人不上位 - 向神仙收税不可怕，可怕的是神仙收税。
哪有什么世外哪有什么高人
金丹破产卖身


性别歧视
    A - 举荐贤能男子或漂亮女子觐见君上
    B - 我反对，这是性别歧视！
    A - ...好吧，举荐贤能女子或漂亮男子觐见君上
    ...
    B - !!? 没有男人反对么？我好像发现了一个可怕的事实...

鼠仙传
    一只小老鼠对修仙界常识的记录及见解
    丹药品级每高一级，体积大十倍。仙丹又大又重又硬，难消化。不过这只是相对于常人而言，试想生灵万千，体态各异，彭殇难较，昙花可以成仙，一瞬生识一念成仙，区区仙丹不足惊奇。
    仙粪争夺战（即使不是灵药也必是剧毒，仙萃残渣，寄生虫），还仙马桶
    偷师――入门时，师兄让选饰品，看到别人选了半天还没确定，以为定有蹊跷，断不能让人小瞧，也选了半天。
    掌门 两世皆通 实力最弱弟子担当 因为没人想当(最年轻,拉大辈份) 处理俗务 冒险减少　
红领巾侠
    我在打怪兽
    我为拯救地球而进行着卓绝的战斗，你现在要我去上学?
    小学生是最强的，为限制破坏力而设置了小学，通过洗脑和专业培训使之成为普通的大人。
印笑教
全世界
    （-小孩子说谎会长痔疮）-大人不会么？
    -描写你心中最可怕的怪物的模样-不敢写-真可爱，到底是什么？-……表姐。
    吾之所爱唤麒麟，肌如白云肤色麦，霜艳雪颜非凡人，衣纸（-她还姓冰呢！）
    （世界好残酷、蚊子、母亲、一夜、血）
    子曰以颜娶人以貌娶人
    来、来妈妈这边嘛~~……某某某给我过来！（这才正常，叫你装好妈妈！）
    一群小孩像著一样围在一起鬼叫。
    世界争夺战――世界是驯兽师的表弟，由于得罪了大姐姐们，将被调教；“世界由我们来守护”――哥哥们的宣言。
敬老院战役――输了要装狗叫。“孙子好可爱，像小狗一样，来叫一个”――败者之盾
有一种死亡叫完美。真的强者，因为目标已知不彷徨，愿望均已实现别无追求，对自身的改造无可挑剔，对世界的雕琢完美无瑕（无时间性），所以不会再干涉尘世，与死等同。
有一种美叫罪恶。（幽的第一任师长）
驯兽师（王灵儿、池上霜、lazy_lady、小三小红、最终BOSS是小三（这种游戏一定卖不出去））――自画像：信号，机器人――以屏幕为脸，只接受文字信息（外界信号高度抽象化表达），常以AI自动应答。
    人间技能：我相诸般
    死人非人。非利益同盟者，非我族类也，亦非人。
    虽然害羞但想要――驯兽师冰冷的回答
    莫把无知当勇敢，莫把无能当善良，莫把怯懦当坚韧。
    督那儿警官，人质为虎作伥耶？――驯兽师永别书附件。
    可证明的善，不可证实之恶。孙悟空当着众人的面把红孩儿当人背，背后又把他当妖掼。――真相、过程、构成等细节属于哲学问题，驯兽师“表相即真相”论，掩盖真相的方法就是制造更多真相――‘某事是善的’即是‘以为发生这事的人的集体利益判断’，有几个要点，一是人要活着，二是要认为事件发生（这与所谓的真相无关），三是这个人群通常不是往后所有人而只是特定时间中认为该事发生的人（不知情的南极人当然不算数），小团体通常有自己的价值偏见，这又涉及到共享知识。根据这种善恶观，‘按下毁灭世界的按钮’，因为观测人群为0，这件事即是善的又是恶的。将异教徒削减至少数派是善的，种族屠杀亦是，如果成功的话。成王败t，弱肉强食，是民主的结论。迷信也好、暴行也好，选择随波逐流成为多数派的才是正常人。――只有当众人认为这是在羞辱你时，这才是真的是羞辱。
    无我相――驯兽师脸上挂个小屏幕，上面会打出一些文字以表示当前的表情、情绪或内心独白。
    笑容是穷人的嘴脸，憎恨是弱者的情感。
    信号重建，驱使底层物理实现（载体）重建自我即生命。生命作为一个需要自建的信号，在不同载体上需要不同的编码。说是再生，但却在进化，要说是永生的信号，却也应该是保存了某种更抽象的信息，如算法之于程序（事实上计算机的有限性使得它连表达整数的能力都没有，所以大部分程序只是对算法似是而非的实现）。
    刚才的话是AI回复的。都是AI的错。
    探索所有可能，找到答案，这就是活着。
    保存状态……还原，重拾执行――模拟时光倒流――假设只能保存局部状态，那么还原时，外边界条件的不同将导致裂痕，引入噪声。同时为了使重新执行能产生新的结果，可以在中心开洞，引入前一次执行信息。
    守恒律‘作用必有反作用’在时间上的应用：结果影响原因。作用放大原理，‘原因’只是处于受反作用的细小分支中，给人的感觉就像是原因决定结果而不受反作用。时间逆行关键在于反转这种作用放大。
    身体是太空服。
    教育是制造零件的过程。
    如果你（九万块）是女的，那你的丑陋将拉低女性的整体水平，导致人类退化到恐龙时代。
    啊，我知道了，他其实是女的！（先后说了两次，对象分别是神无妄及其婚约者）
    法轮丸――这个肉丸是以为人体提供热量而设计的，即使裸身置于南极-80摄氏度的烈风中，它也能为200kg的砘锉Ｅ36度，长达48小时，热量从四周小孔中释放，就像胃中有个法轮一样转啊转不停。
    逆时水漂弹――哇！通古斯就这样炸了！哇！王恭厂就这样炸了！哇！楼兰就这样没了！哇！巴比伦就这样没了！哇！亚特兰蒂斯就这样消失了！哇！大陆就这样分裂了啊！哇！木星巨眼就这样形成了啊！
    快点出来吧。现在出来，我就让<九万块的妹妹>亲你一下哦！（-灵儿姐！（害羞+自信的期待））（没有动静）-没有效果呢。看来胸大也没用啊。（-？！再不出来就让灵儿姐亲你一下！）（小表弟跳出。-不要啊~~~我出来啦啦~~~）（-真管用呢！）
    （语文老师-明明三个人都是男孩子却说成是青梅竹马，用法有误。）-哈、哈、哈（干笑）……杀了你哦！
    你只不过是在内心中不断地进行自我催眠，那强迫性的陈述就像镇魂曲一样重复不止。你只不过是行尸走肉，被死去的灵魂所摆弄。
    不要碰我的电脑！不要坐在我床上！……不要进我房间！不要打扰我看书！（-咦？世界怎么躲在角落里？你又欺负表弟了！明明小时候很要好，整天背着表弟，喂他吃饭，摇摇篮换尿床，一起洗一起睡……）啊~~~（捂住耳朵在地上滚来滚去）胡说！怎么可能，我根本不记得！！！（-变得一点都不可爱了呢）
    （世界刚开始玩游戏）真菜，我来!……通关了！（世界接手）我来我来……【重复N次】


    

神无妄（谢顶、明日光、dog_god、老大小黑）――自画像：三度图――光头，衣饰用具皆黑色，没有多余的饰纹。
    神技能：大预言术（在家的附近时，常手执一小盆兰草，他认为那个叫‘谢顶’的人的灵魂正寄身此中，而那棵草正在枯萎）
    不让人们绝望，又怎么能拯救他们？――救世主宣言。
    最强最弱论――有时间派认为时间只不过是一种理解，所以总可以构建关于‘世界’的时间，那怕那与人类的时间全然无关。由世界的集合中的元素组成的序列即是时间（比如某小说的第一版与第二版，而人类的时间相当于小说情节中的时间）。将世界雕琢至目标状态的砘锸亲钋康模也就是‘极’。
    ――――――――无时间派认为世界就是一切，时间只能嵌于世界之中，如果存在的话。世界本身是无时间的，静态的，不变的（不易之谓天）。就世界中的任何时间定义，极对于其变量无影响，无修改之欲望如同无能为力，至弱者极也。
    神是未定义的名。神是万能的。神是超越逻辑的存在。对神的所有形容都是正确的，并且是错误的。
    相关即为尘世界，尘世界的一切是已定义的。定义与未定义的一切属于神世界。如果尘世界存在，必属于神世界。神世界中有几个尘世界？
    外壳化理论――工具代替手足、医疗系统代替免疫系统、房屋衣物空调代替皮肤、文字相片录像代替记忆，我们将朝着软体动物进化。
    不去晒晒太阳么？不去淋淋雨么？很快就会忘记天地的温度的。（-小心点，这是某个未来的邪教头目）
    为什么我会打起伞呢？明明衣服完全湿透了，刚才还恣意地在雨中闲晃。因为有人让我给他带把伞过去，现在手中有了伞，所以不得不打起来。否则一定会被人指指点点，说我疯了吧？我认为人有害人的本性，毁谤中伤歧视是何等常见。如果门上有大小两个猫洞，通常会让人认为屋主脑子有问题。可是导致这种结果可以有很多原因。比如猫长大了或新养只大猫，需要大洞，但是将小洞改大可能不行，因为位置不好，无法改大或会破坏门的骨架或不美观。如果是同时开的两个洞，也有可能是出于美观或增加带宽（猫很多时）的考虑。无端地选择贬低他人的思考方式，是源自抬高自己的卑劣心理。有许多故事反映了这一点：自相矛盾（见‘战神的矛盾’）、朝三暮四（只有在极特殊的问题上，总量相等才具有等价关系。参见枯鱼之肆）、何不食肉糜+忠臣之血（他也是英雄，可惜生为傀儡皇帝而无用武之地，以肉糜讽刺群臣之奢侈及旁观态度，直面鲜血以表无惧、称赞忠臣以证无惘，试问一共才几个皇帝，出个傻子的概率能有多少？）。我以为《皇帝的新装》的中文版翻译有误，结局应该是众人一直在说‘那孩子是个傻子’，那小孩只能以傻子的身份活着，死了也被当笑料。。
    （惊愕地看着说完‘事先声明我是女的’的驯兽师，若有所思地低下头，猛地转过头望向九万块，以舍弃一切的觉悟沉声道：其实我也是女的。）
    神赋之权利――一切的行为在神面前都是无罪的！汝等皆乃神之信徒，神之意志即汝等之行为。
    我就是神，虽然我是个无神论者。
    相信客观，意愿交流；相信时间，渴望自由。
    战神不败――因为他眼中没有胜负。
    战神的矛盾――据说战神的矛能破一切盾，其盾能挡一切矛。有人认为这不合理。但是假设矛与盾是一体的，那么在不可自攻自受的世界里，这是合理的。更广泛地说，对于无时间流派而言，唯一的真理即是世界本身，我们可从这静态的世界图谱中导出若干真理性陈述。若矛所击之所有盾皆破，则‘矛能破一切盾’为真。若矛未击一盾，则‘矛能且不能破一切盾’为真。因果律之成立构建于观测事实之上，亦然。
    为何同情弱者？竟为此戴上假面，披上皮囊。我仍旧不变，即使只剩我一人。向上向上直至命运指定之所。
    玄鸟者凤凰也。玄之又玄，诸光之源。无足，永翔。又名不动凤凰。凌驾于一切暴力之上的暴力，不降之怒。
    会被言辞撼动的不是信仰。信仰无可置疑。
    连只小小的蟑螂都无法容忍么？就算厌恶，对象也该是制造引来蟑螂环境的人。
    日复一日的快乐，快乐的叠加就是快乐么？正义持续下去还会是正义么？局部正确并不保证整体正确。
    品味痛苦，痛苦旨在提醒人提高处理它的优先性，如果找不到方法，则应该暂时无视，先做该做的事，有空再考虑处理方案；但是为了避免麻木，痛苦会周期性地刺激人来回顾它。人越清闲，刺激则越频繁，闲人会被小问题折磨，无病呻吟；人越是劳碌则越麻木，连同别人的惨况也会漠视。
    享受欢乐，欢乐旨在使人明确眼下的目标，属于通关奖励；一直沉浸在欢乐中这种状态是有问题的。
    我的性别当然是神，神的属性只是神。
    虚假日――谕：一年一度真实之日，使人不忘真我。祝：神谕，设荒诞节，以明现实之可贵。
    浪费真是一种高贵的行为。
    神在你眼中到底有多无能？
    有时会放纵自己，因为我先于理性而存在。
    当我发现自己有用不完的时间时，才知道空虚是永远也填不满的。
    最讨厌撒娇的孩子了。
    啊？我说过喜欢？往我非今我，我怎么可能会被过去所左右！神是没有感情的！
    （-叫你来见亲家，怎么不来？）-它（指狗）在哪？（-在锅里）（漠然转身走出门口）-神是没有感情的。
    姐，你可是在祈祷永不悲伤。（-傻，只有死人才不会悲伤。）
    不要让我看到你丑陋的一面。
    虽是在奉承你，但别得意忘形。
    老二不努力，老大徒悲伤。（叫你少壮得了）
    猪肉摊旁的那条狗究竟是怎么看这世界的？
    
    


九万块（朽、知情（知情者无情）、陈博、杨伟、麦荆、隗索、卞泰、昊瑟，绝人（天无绝人之路的绝人）、cool_fool、老二小黄、剩女救星（不倦的搭讪人））――自画像：老人家，异世界（即数学）探险者――比甘地还甘地的干尸样，专注时会流口水，不直面他人在（即使是对话时）
    被动技能：信息黑洞（等价于物理黑洞），无论以怎样的方式强调自己的存在，无论如何呐喊，总是会被无视的技能。
    拒绝思考！我可是要长到四百斤的！
    乘法表只种小儿科的东西我才不背呢！
    思考使人消瘦，关心减肥的砘锒际侵怼
    白衣代表希望被玷污或将会被玷污
    真是世风日下、人心不古，为了装可爱不择手段、丧心病狂！    （来来来拍照啦！女的到前面男的站后面……（老头老太熙熙攘攘没人理她）……男孩站后面女孩排前面（笑嘻嘻排好队））（抱歉，本设施要有小孩陪着大人才可以玩。-我要玩我要玩嘛（对男友撒娇））
    不要随便把我自杀掉。
    露大腿的是鸵鸟，才不是天鹅！
    雪白滑嫩的大腿我也有，自摸有什么不同！（-呜~~~欧尼酱好可怜）
    小后生，要对我这样的老人家满怀尊重之心。
    我可是女权主义者，绝对要为女性争取到与动物平等的权利！
    什么？！你（父亲的私生女）比我大！我知道了这世界一定是galgame，全员都在18岁以上。我一点都不喜欢萝莉身形，给我换一群……――九万块对着天空大喊大叫
    你只不过是个配角，每个镜头换一次装干吗？以为这样就能抢我镜么！
    弄发摆裙只不过是太热罢了，这些蠢货。
    这也算美女？一样会拉屎放屁，何美之有？不过是使用防腐剂保鲜、龟缩在玻璃棺材中防虫、用模子印出、披上人皮的衣架罢了。
    该死的穷鬼，没钱就别穿衣服！弄脏了就骂街，滚回去别在这儿丢人现眼，装成有钱人的老女人！看看我们富人的名声都是怎么被你们败坏的！
    你支大岚正好（配上你那言辞的空洞）
    肉常有而豆腐不常有，舍肉而取豆腐者也。
    吾有善心故无善行。善行流利，滋凶酬恶，残弱困穷，殃累众广。
    仙一中有先出左脚或右脚的疑问，这可能其实很重要，只是有时你未必能预见到这份重要性。我发现分成左右两格的快餐盒中，通常是左格大右格小。为什么会这样呢？分两格是为了隔开饭与菜，通常饭的量大于菜，所以格有大小。因为右撇子多，右手筷子左手饭盒。左手自然抬起时指向右前方，盖子向外，左格近人。扒饭时当然希望饭近一点，所以左格存饭。有没有为左撇子设计的饭盒？应该没有。因为对象太少。虽然经常听到追求平等什么的，但是这些砘镏皇窃谧霭兹彰伟樟耍因为他们没有注意到人也不过是挣扎求生的动物。一天只工作八个小时就能解决温饱问题，不是很神奇么？但这不仅需要分工合作，而且规模大才有效率，你只能忍受和别人得到同样的产品。特别有个性的产品特别的贵，至少大部分人无法同时支付这个代价。再三考虑一下要先出左脚还是右脚，这可能关系到生存问题。
    怎样才算富有？只有当他持有能让所有人衣食无忧的资源时才是。社会还没发展到能出一个富人的时候。
    在我吃饭时不要对着我说话。
    让我们一起去冒险，让我们一起去丢脸。既然这么害怕失败，那就故意去失败，不断去失败；既然这么害羞，那就故意去丢脸，不断去丢脸！
    你说的没错，拒绝正视别人正是因为我无法不以貌取人。这不是我的无能，恰好相反这代表了我的智慧。生命有其本能，如果它的作用违背我的意志，那我会避开使它发生作用的条件。驽役身体的必须是意志，智慧决定目标，知识决定手段。
    眼为心窗，当我直视他人的眼睛时，会发觉对方又老又丑，透出灵魂腐朽的恶臭。（-我想大概是因为别人的眼睛是你心灵的照妖镜。）
    （-今天讨论什么好？-主题：我们要只吃人肉。<loop>{-为什么我们不吃XX？-阿德吃过它，阿德死了。}-为什么我们只吃人肉？-因为阿德没吃过，所以是唯一剩下的选项。-总觉得不太道德呢。-佛祖卖肉、耶稣烧烤、阿德敢吃猪，你们这些小后生还嫩了点。我们大可以培养出以被人吃掉为人生目标的品种。设想一个全裸的美女把自己盛在汤里，笑着对你娇声道：来吃掉我吧！作为一个男人，怎么可以拒绝？-为什么任何话题到了你嘴里就会变得工口起来！老师我要求更换练习对象！）
    命运不是问题，人生也不是答案。
    要这么说，那饥饿也是一种病。
    难怪这是本18X的小说，如此脑残，小孩看了不免智商下降。
    我只是希望使我开心的角色不会落得悲惨的下场！（-被观众的情绪所左右的剧本可是脚本家的失职）
    看我的青龙偃月刀！（手拖着扫树叶的大扫把）（-我叫你一声，你敢应我么？  把瓶盖拧掉，举起瓶子对着九万块）（我是你大爷……）（语音未落，头被大盆砸中）
    （-你喜欢什么？）！？<被请客flag?>我喜欢吃……（叭嗒叭嗒一大堆，大口喘气）就这些了。（-喜欢的东西真不少呢。  专心写小说）（在他身边转来转去）哎，什么时候去买？可不可以快点，我把自己说饿了都！（-……只是作个参考而己）你这砘铮∷盗艘请客居然反悔！我不管我不管，赶紧去买（滚来滚去捶地大叫）
    我的新作《皇帝的新书》，是笨蛋就会看出破绽的哦。
    （-Everything's all right.）什么所有事都是右的？他妈的还是剩下的呢！
    卓尔不群说的就是我啊！（-显著地不合群）
    人不应该成为过去的自己。
    国人骂鼠，只因想成鼠而不得；国人赞牛，只因牛好用好吃。
    猪一样的我…（-一眼就看的出的事实不必强调）…是你的队友。（-什么？！）
    作为新时代的女性，才这种程度是不行的！
    男孩子的童年是很漫长的。
    饭生锈了也要吃。
    大门守夜的保安居然被我发现在看A片！A片只能自己独自观看或与好友一起围观，被别人发现真是男人的耻辱！（神-原来我不是你的好友！）-你是这么想的么？既然这样，我请你们一起看一部刚下载完的A片吧。（驯-首先，我不是你好友；其次，我是女的。）俩人=不看闪开。（-虽然害羞但想看！）（-为什么把门窗关起来？）-当然是构建绝对防御壁垒！（这样做不仅令人生疑，而且也很难阻止别人的侦察。最后房里的杂物实在太多，正是窃听器、针孔摄像头的用武之地。说到观看A片，果然是要在夜深云高、无人空旷之所。）
    无知是我的欢乐。我脑袋空空、我脑袋空空……
    怎么笑得出来，你的快乐正是我的痛苦。
    我决定改编西游记，使猴子（说起来它真是很万能，能忠能奸，能正能淫，可强可弱）从裤裆中掏出尾巴，伸长变硬为金箍棒，专捅漂亮的女妖……（-这和原来的有什么不同么？）-什么？！我小时候一直以为这是部未达老少咸宜的作品，可是后来我发现原来我们看到的世界全然不同，你不知我有多震撼！
    为何要无视那啼哭的小孩？它此刻想要糖果的心情毫无虚假！纵然长大后能赚很多钱来买，可是那时早已没了味觉。
    （<私生女出现时>设想你正经严肃、风度翩翩的老爸我，背地里竟然是个会偷看色情片、嫖娼、视奸美女、在电车上化身痴汉等等，这得有多荒诞！）-你确定不是倒过来么？
    真的猛士，敢于说出帅气的台词。你们这些自以是主角的砘铮终尔一生，何尝在众人面前疾呼心中的信仰！只不过是一帮只敢嘲笑沦为小丑的勇敢的自己的配角罢了！
    男孩子才不用负责！
    我中午夜观天象，掐指一算，今天不宜上学，否则人类有灭顶之灾。……其实我现在在外太空打ET拯救全人类，等会儿还要到地府除人，还有好多预约，什么阻止假面超人的入侵、穿越时空拯救超人、火烧邪教头目耶稣、……
    我们不需要英雄，也不需要曾经。
    人一直都是很认真的，认真地开玩笑，认真地胡言乱语，认真地做白日梦，认真地说梦话。
    在我离家出走时，你们却大吃大喝？（对，因为这可是个绝妙的机会！）
    凭什么完全否定这道料理，除去你那惨绝人寰的手艺，里面可还有着那头为了让我们这些食客享用美味而每天不倦怠地吃料睡觉拼命地长出健康可口的身体的猪的一生的奋斗与决意、有那些为了素食信仰而承欢胯下寂寞地生长于异国他乡将无机物搬运到生物圈的伟大绿色蔬菜的为我们所展露的不朽的死后笑脸，你这料理废材才没资格否定这些！
    童年的心理创伤、不学无术一事无成、胆小怕事怯懦无能、与异性接触有障碍、畏水恐高怕鼠虫，这成为男主的必备潜质我已保有十一年！
    （不是那边么？）啊，我乱指的，既然随便找人问路，就要有得到随便给出的答案的准备，选择信任就没办法了，人也只能做到这样了。
    枯叶的味道-一层一层，日烤风干，上累下实，叶苏枝脆
    当人言与苍蝇的嗡嗡声相同（不再能相互理解）时，当狗吠中不再有恶意（不再有感情）时，当滚落的巨石如落叶一般轻盈（不再感受威胁）时，当飞鸟静止不动（不再有过去未来）时，当世间没有影子（不再有边界）时，你才是孤独的。
    （-啊！！你看到了？！）-没。（-……不可跟别人说哦，我臀部上刺有乌龟这事。一定会被笑死的。）-咦？不是小鸟么？（-还骗我说没看到！）-呃……彬彬君子如我，看到女孩子裸体这种非礼的话怎么说得出来。不承认也是理所当然的吧？用话套我不是很过份吗！（-意外就没办法了，但你竟然看得这么仔细！）-只是对画作感兴趣罢了。（-真的？太好了，也就是说你没注意到其实我是贫乳。）-……。……哦，我一直都不知道呢，刚才的话也当作没听到吧？-你这么狡猾的人，我很难相信你啊。
    可她不是在对你笑
    关于整形 -技术上讲将一条狗整成美女也是可以的，你愿意上它么？-你是在问艹一条整成人样的狗与艹人有什么区别？那你先说说艹人与艹狗有什么区别？-为什么都没有定论？-你指望在文字中探索真理？你以为这世上有普适的观点？
    这里就是地狱，我还能死哪去？
    （-为什么总是纵容他胡作非为？-如果身边没有疯子，那我会以为自己才是）
    只要这世上还有一头猪，真象就别想统一世界。
    神只能惩罚它的信徒，能奈我何？
    没见过猪跑也吃过猪肉，区区黄游父母怎会上心？
    如果单个人是不完整的，那么再怎么填充它，也不可能使之完整。
    感情即是暴力
    
    
    
-什么？神谕怎么会这样？-不要将你那卑微的想法加诸神上！-神是否必然能使人知其旨意？-当然，这正是我现在要出去宣布的内容。-那你一定搞错了，否则众人听到的怎会是另一番说辞？-你在说什么？（被打晕）

尸体？可以复活么？不可以复活的何必叫尸体、与别的东西也没有不同。可以复活的何必叫尸体、与活人没有不同。尸体有什么用？！
一般来说，尸体是用来吃的。


-我想为你生个小孩。-今天猪肉涨价了？（猪肉一涨价，女人就发疯）



恐怖故事-某夜，路遇美女，你上前搭讪。曰：“我来讲个笑话，从前有个太监……下面没了！哈哈哈~~”自顾傻笑。回：“我讲个恐怖故事。某夜，路遇美女，你上前搭讪。――”“哦哦，下面呢？”


-要不要杀了他？-杀了他！这个混蛋，他害死了那么多人！-（没动手）抱歉，问了多余的话，我不愿如此。


-什么班长，不过是个笨蛋！哈哈~（参见《车轮》大音灯花）
A-就算是笨蛋，你们也要对我俯首；就算是笨蛋，总有一天我也要成为世界的统治者！
-就是因为像你这样有远大志向的笨蛋多如牛毛，所以现在的政府才这么无能！
-平心而论，精英统治也不怎么样……
-因为当上班长是被强制的，所以没办法呢。好羡幕，你的所有行动都是被命令的，所以以不管如何出格，别人也无法嘲笑。可是我……又有谁是自由的呢？为什么我要这么战战兢兢地活着？
A-想不到这样的我，也会被人以那样的方式嫉妒。
（A被拔芽。）


-作为爱神，我总是把漂亮的女子脱光送人，曾坑过女神下嫁凡人，但人类的欲望是无止尽的。我不断变换新花样，果然现在搞基已经满足不了人类。所以我来到了你们怪物星球。-人类这么让您失望啊？您是要舍弃他们成为我们的爱神么？以后我们也会有爱情？-大部猜对了，我是来让你们成为人类的性奴隶。

厕所要显眼。-大便王

-好厉害！（俩人走到猎物前）-我曾经非常迷恋它们（指鸟）――遥不可及的存在。（对空嘭嘭……）没铅弹了，回去吧。（擅自喜欢，擅自失恋）
（回忆：暗恋时期，每每有艳遇、仙人跳都会把持不住，暗道：XX对不住了！（参见《中国惊奇先生》李雪对不起了）每次破处失败后肯坚信初恋(?)是本命。虽然各自观点相对，并遭到严重的歧视，但却受到更加强烈的吸引，仿佛灵魂在渴望欠缺的零件。默默地付出达到对方在意起某个暗中可能存在的人的程度，在好友及对方的闺蜜的撮合下，就差最后一步，但……自那时起就属于另一个人了）（买了甜点往回走。惊！停！竟然忘了！明明是每天都会准备的小礼物。回头看着渐渐远去的货车，追！……什么时候心中的第一位已悄然换人……缓下脚步……前辈子只知道坚持不懈，而今却决意舍弃，只在前方而已。失信于己……往回走……空虚、乏力、渺小、厌恶，逃，直至光之所在……）


跑了=过世-语言不通挂错表情



为了小健合格而大喊讨厌（参见《车轮》日向夏D）
南辕北辙或许并不荒谬，我们可以设计使一个人的思维不正常，从而得到扭曲的结果。
但我们本身的观点就真的正确么？这只说明不同的思考方式会导向不同的路，即使目标不变。
叛徒也许不只拯救了自己，且也可能是唯一留下的复兴火种；拼死抵抗虽可能导致亡国灭种，不过因此却造成敌方的巨大损耗从而给予第三方以优势，一是从更高的角度上看这个第三方就是另一个自我，二是博弈的结果可能是敌方会取消进攻。进退同在，生命的进化不正是最好的佐证？
犬儒主义、无政府主义这类看起来会否定自我力量的东西似乎在世俗的权力纷争中不可能长成大树，但如果换个角度看，即使只是斑斑点点断断续续地存在，岂不也能如无穷繁星一样仅只是为神而作的伟大图景？不要挡着我晒太阳。
龙真的不存在么？即使只是曾经存在，不亦是件妙事？前人是而今人非，言而不信何必为言？如果龙出现了会怎样？如果现在有个面黄肌瘦的家伙出现在教堂里宣称自己就是耶稣会怎样？虽则不会被钉死，不过就其不被承认的结局而言与火刑无异。叶公好龙？
纵使可能是真的，但退远一步看，假例更多，看似荒唐处却自有道理。掩盖真相的正确方法就是制造更多真相。
热三时向为概率观察结果，实验的可重复性排除小概率事件。

（参见《车轮》日向夏D的测试后牢房里）
如果法月的目的是让森田成为国家走狗，那么就应该教育有罪的森田化反抗之意为拥护之情。
无法将罪犯教育成特别高等人的教育法的司法失败。
使人成为走狗，不是请求，不是命令，而是理所当然！



绝对平等――愿意成为零件的人构建起严密的社会，不愿的人被驱逐，依平等律享有另一半世界。野蛮走向文明，个体自由的半个世界也开始不自由。‘驱逐’行为再现的可能性无法忽视，零件人认为这将导致野蛮世界缩小、零件世界扩张，不符合平等律。阻止趋同，扼杀文明。
小团体主义与两人核心民主――两人统一三人团体的声音，三人统一五人团体的声音，……所以民主是两人的。

孔子见老子。
孔-何为道？
老-道可道，非常道。
孔-啊？
老-从我年轻时的一个故事说起吧。知道‘女娲族’是怎么定义的么？
孔-如果我没记错的话，神话研究者钢琴将之定义为，
“1）女娲是女娲族人；
2）每一名女娲族人都有唯一女儿，她也是女娲族人；
3）女娲不是任何女娲族人的女儿；
4）不同女娲族人的女儿不同；
5）如果女娲有个胎记，并且有这种胎记会遗传（即有这种胎记的女娲族人，她女儿也有），那么所有女娲族人都有这胎记。”
老-确实如此。你对第5）项怎么看？
孔-虽然用作定义确实很奇怪，但也算是判断某人是否是女娲族人的方法之一吧？
老-非常不自然，所以有一段时间，我们拒绝它，只用前4项做定义。那时，一个叫哑裆的家伙到我跟前说，他是女娲族人，要求我们世界之心一朵花国给予他神级待遇。虽然他长胡子带把，但他坚称自己的女儿是自己。元芳，你怎么看？
孔-真是乱来。即然他是自己的女儿，不就表明他没有女娲血统么？虽然符合了定义前4项，但是，我们可以找到一种可遗传胎记，女娲有而他没有，这样不就行了？
老-你确信可以找得到？
孔-根据不用实际找，我们假设哑裆没有某种可遗传胎记，然后假设女娲有。关键在于这两个假设不矛盾。如果哑裆有是有女娲血统，那么第二个假设当然不成立。总之根据定义第5）项，我们可以判定他不是。
老-不，在第5）项及第一个假设的前提下，第二个假设等价于哑裆不是女娲族人。你只说了因为不是所以不是。如果他是，这种胎记根本不存在，没有不一致的地方。
孔-……刚才问了下女娲，原来有一种胎记，遗传给女儿时颜色会变，哑裆显然没有。
老-说实话，我不喜欢5），不如我们先把它扔掉，看看怎么修补定义，让它能把哑裆拒诸国门之外？
孔-很简单，加上“5'）每一名女娲族人都不是自己的女儿”。
老-嗯，我也是这么说。于是他从门口的狗嘴里抢来一根骨头，宣称自己与虾蛙――也就是那骨头――是女娲族人，并且互为对方的女儿。元芳，你怎么看？
孔-可以把5'）换成“5''）女娲族人比自己的女儿年长，自己不比自己年长；如果甲比乙年长，那么不能有乙比甲年长如果甲比乙年长，乙比丙年长，那么甲比丙年长”。这样一来，任何一个女儿环都会导致“自己比自己年长”，再多抢来些骨头也不怕了。
老-嗯，我也是这么说。这时他求我给他个苹果。他的肚子咕咕叫，那根骨头被舔得闪亮亮，一地的口水湿了我鞋，禁不住那死乞白赖的哀求，我给了他一个。他一口吐下，叹道，苹果引领我至此，愿苹果与我同在。然后说“现在的他是刚才吃下苹果前的自己的女儿，没明白？来几个苹果，我来几组慢镜头解释下……”。简而言之，他并不放弃女娲族人的资格。
孔-他想说每一个他吃下的苹果将他的时间分成数段，而不同时段的他是不同的女娲族人，女儿关系依时间先后而定？
老-对。
孔-可笑，第一个苹果与最后一个呢？
老-他坚称，他还能并且会吃下的无数苹果，但他忘记吃没吃过第一个。
孔-从有限变成无穷了呢……这正好也是破绽！
   如果他只吃了有限个苹果，那么没吃过苹果的他不是任何人的女儿，我们修改3）为“3'）不是女儿的女娲族人只有女娲”
   如果他已经吃下无数苹果，那只要女娲相对于她的任一后代的辈分是有限的就行了！
   我们可以加上
   “6）任何两名不同的女娲族人之间存在年长关系”――先把女娲血统人与哑裆苹果人的生日排在一起――
   “7）任何两名不同的女娲族人在她俩生日之间出生的女娲族人包括她俩在内，称之为她俩中间代；女娲与任一女娲族人的中间代是有限的”。
   这样总可以了吧？
老-有限是指？
孔-指“女娲与某一名女娲族人的中间代、女娲与该女娲族人的女儿的中间代，这两组人之间不存在一一对应关系”。
老-好吧，可是如果女娲血统人出生时，刚好哑裆都在吃苹果？
孔-这……那就加上“8）女娲族人与其女儿的中间代恰好就是她俩”。
老-你确定这个定义中不会有哑裆冒出？
孔-当然。因为5）禁止了女儿环，所以每个血统的后代都有无数个。8）将具有相同血统的人绑在一起，6）确保不同血统的人生活在不同时代。于是7）断言不存在异血统。这样一来也不需要3'），3）就行了。
老-嗯，我也是这么说。但是过了几天，哑裆回来了，胡子没了，说话也变得娘娘腔。听他说乞食时发现皇宫在招工而且竟然不排斥白人，不明就里的他以为生活终于有了着落……就变成现在这样了。
孔-……
老-言归正传，他这次说，其实他就是女娲，他不是谁的爸，爸爸是女儿。元芳，你怎么看？
孔-等等，‘女娲’是在‘女娲族’之前定义，换句话说，‘女娲族’的定义并未对‘女娲’下定义，这超出了它的工作范围！
老-那是不是任何东西都可以是‘女娲’，而使得你给出的‘女娲族’的定义有效？
孔-对，女儿很重要，‘女娲’不重要。
老-‘女娲族’的定义却与‘女娲’无关，那它定义的到底是什么？
孔-某种元素间的如链条一样的抽象关系。任何‘女娲族’的实例之间存在同构关系。
老-确定不存在非同构实例？
孔-确定。符合一个定义的所有实例的在同构下的等价类的集合，叫定集合。定集合无法确定的定义是非定义，定集合中元素数为0、1、大于1的定义分别称为空定义、确定义及多定义。
   注意，即使钢琴前4项版是多定义，但其中女娲血统人自成一类并且存在于其它类中，所以钢琴版的所有‘女娲族’类的交集刚好是女娲血统人。显然该交集是唯一的。
老-集合？那是什么？
孔-伟大的图书馆管理员阁下，别戏弄我了，这不就是罐头踢人搞出来的玩意儿么？
老-就是那个打算把罐头装进它本身里以节省空间、最后大喊‘罐头踢人’不了了之的疯子？
孔-是啊。
老-穿越了吧喂！
孔-我们这种等级，穿越什么的，大丈夫萌大魔奶啦。
老-我明白了，女娲血统人是你想要定义的对象，而它也确实是存在并且是唯一的。问题是，你怎么知道你给出的定义是你想要的？
孔-定义本身可无法证明它是不是人们心中的模型。
老-对“女娲族”这样神圣而简单的概念，我认为一个简洁的表达会更具说服力。
孔-好吧，我整理一下，用‘先代’换掉‘年长’，得到：
1）女娲是女娲族人；
2）每一名女娲族人都有唯一女儿，她也是女娲族人；
3）女娲不是任何女娲族人的女儿；
4）不同女娲族人的女儿不同；
5''）女娲族人是自己的女儿的先代，先代关系非自反、反对称、可传递；
6）任何两名不同的女娲族人之间存在先代关系；
7）女娲与任一女娲族人的中间代是有限的；
8）女娲族人与其女儿的中间代恰好就是她俩。

有限简洁-gal爱情-一见钟情-艳遇-赵灵儿
稳恒进步-林月如
庄-神师圣贤争what?
-称呼？
-职称很重要。
老怒-仁山智水
上下，胸臀皆在爱与不爱之间。要饭
熟模式
老-可以自然数的自然数不是可以自然表达的自然数。（道可道，非常道）



射击场，成也群众，败也群众。（人形靶子！枪械弹药自带。）
    为什么这个鸡窝能做到这么大门面而至今仍安然无恙？
    群众喜闻乐见。
    这段掐掉！
    身为一介清洁工，你缘何挺身而出举报它？
    避孕套丢得到处都是，说了多少次了全当耳边风！哼！叫你乱丢垃圾！
    ……人民的眼睛是雪亮的，恶势力无所藏身，大概……
童话世界
    卖火柴的小女孩（结局是女孩在火柴的光芒中怎么样了呢？请伸出双手给予她温暖吧！）
    睡美人
    灰姑娘
    白雪公主
卖云记（也叫去死去死店，门面贴的都是骂人话或不吉利的话等让人生厌不快的东西，当然内部别有洞天――当你能无视污言秽语时，自然能看到全新的世界。‘云乡’）










scrnsave.scr
ssstars.scr


gnu vm -- virtualbox
刻录：关屏保、电源待机、网络、杀毒、！标签名 ForceASPI

已使用：
    galgame
    galgamer
    let_it_be
    mlet_it_bew
    6let_it_be9
    相思无解
    lordofwc
    我是广告
    海参自带洗澡技
    TTL16
    月夜没有的武器
    碗白如饭
    吐便当便当便吐
    eggache_being
    普通到不是最普通
－－－－－－
_tmp
for_your_L
let_it_be
请先断开电源
大纽扣，粗电线
语言破碎处
疯，风牛马的疯
好想大吃一顿
长假总是会有的
什么不重要
八张DVD啊！
戴付墨镜去逛街
（不准拿出）月夜没有的武器
84653(AIMSX)逐颜开8[3311]4[13]6[1122]5[1121]
愿上帝笑口长开（人类一思考，上帝就发笑）
太好了太好了
（这次的战争）与以往并无不同
Wall,the Green
yofyythe2nd(y of yy, the 2nd)
除掉最大公约数
只有神知道的贴/吧
零维国国王
lordofwc
TTL16
萌萌笨女孩（专用头像－安琪儿）
画个圈圈诅咒你
hi,kid
hello,world
YourL
shamed2putname(too shamed to put my name)
不羡鸳鸯只羡仙
床前明日光，疑是池上霜。举头望明日，低头思故香。――诗也可这么吟~
即使我身上只剩2元，也决不买彩票
江河下新月异
吟讹卜乱
ye'recrones
小闲降大闲
修行千年的乌龟
鹅血狗肠空心菜
酒精烤盐（久经考验）
Ctrl+C、Ctrl+V
使君子射干
饕餮纹
创造性思维（专用头像－弗洛伊德）
想干吗？
该怎么干？
为了胜利向我开
重楼草河车
临时起义
黄庭坚的“七”字
字of黄庭坚之七
人生，自古谁无
移库上架维护组
帝之小狐
仙人掌样的“世”字
少林跌打止痛膏
multipass
前浪死在沙滩上
泰诺恐怖新包装
剃了个圆头
王前舞，怒之竭
这是一个名字
workman（walkman）
区区我天朝天民
破喉咙
也没人
九流玩家
_9FlowPlayHome
BraveNewWorld
又懒又懒
剪刀非（飞）刀
指甲刀也是刀
疯虱病患者
失业负债人员
悍吧－Hamber?g(可笑)
戴蓑仆－日语－没关系
我要成为海贼王 我要成为公公
赵清晨之兄高林
清晨抱古寺
入手一个好马甲
错别字优良传统－欧阳绚的“德”字
契约背叛运气
懒懒散人－专用回复：吃拉睡
what_matters?
老矣无能为也矣
DareYouTouchMeDouldTry // 你敢碰我试试
I dare touch the sky, the ground, but only you. // 我感(敢)动天感动地，就是感动不了你
eggache // 蛋疼
NeverWorkItOut
go with wind //　跟风
how old are you // 怎么老是你
只会拖车不会推
long for death // 离死还早
Timeless Emperor // 永恒之王　eternal king
这只不过是工作
真的蠢贷，敢于直面惨淡的人生（何不食肉糜），敢于正视淋漓的鲜血（此忠臣之血）。
沉默啊沉默，不在沉默中爆发，就在沉默中消亡！（吴起杀妻、之死；伍子胥背国、之死）
雁过留身
夜所思，日所梦
AddItNotSpeak // 加之不劝 // 举众加之而不劝 //举众誉之而不加劝
SwimmingBradeHasRemainder // 游刃有余
云忘逸，尘乐劳
逸乐驱人劳碌
手感真好
{
	脑子里问题太多
	右持矛盾，左折斗勺
	前摆绣神棍
}

看不到明天的太阳
HP=0
大侠请重新来过
送弱智（宋玉致）
亡者归来（王者归来、死者苏生）
我是反贼我扮忠
我要做奸臣
I_am_a_newhand // freshman
碗白如饭
被烟抽
好好学习天天上
做过才知道
不日将亡
我是害虫
I'm_a_bug
身心发霉
传说中的最高境界
心灵手拙
老人呆人物吧
不想成神的牧师
怒刷存在感（WA2雪莱先无理分手再怒刷存在感）
lets_name_it
how old are you // 怎么老是你？
祝入尸谡
地质国外
秽，异己也。――赃童子
我是污泥我发黑
用电饭煲蒸蛋糕
本马甲专收垃圾（你敢应我一声么）
酒精烤盐明黄色（酒精烤盐色明黄――久经考验‘弑冥皇’）
不可回收垃圾
人民币为什么这么红（地主的鲜血染红了它）
你在吹嘘，我在吹嘘，这就是我们的中国梦
BEER MONSTER
母猪上树，白干一场
生晒生抽酿造酱
中国驰名商标
变成蟑螂也不怕不怕啦，我不是菜虫也不是蜈蚣，
总有一天要把自己治好，救不了，救不了
朋友，没练过暗器吧
挂牛头卖马肉
每夜偷狗两车
神鸟凤凰啄米图
怎么打毛衣
猜你惹鹅马驴科（Chinese America）
好小子vs亲爸爸
挂上狗牌去上班
一星期快五分钟（吾所戴之表）
狗牌掉了
雨五月
扳手与米
大笨如钟
夜白昼
贤者之决（专用头像：白发咏歌）
谢土改呼该叫料（生徒会副会长觯
烧鸡翼我钟意食
伊摸多
ifnotempty
挖大屎
揉然（place to place Vol.2）
搞基袁公
晒爹差劲
来日方长（why so short）
一发不可收拾(f*ck)
一斤猪肉四斤米
半斤猪肉一斤菜
病毛多多
毛病实多
神棍长毛象
佛衣
变态吧，男孩！女人都喜欢变态！（化蝶吧，男孩！女人都喜欢蝴蝶）
卡捕者樱（Cardcaptor_Sakura）
牛生学（马克思）
dog_day
晒爹般强大
像猪一样哼哼哼
我切我切我切切切
沾衣欲湿杏花雨，潦倒新停浊酒杯。轻罗小扇扑流萤，无人知是荔枝来。(真意外，居然知道七言绝句的字数是这个样的)
老二不努力，老大徒悲伤
万吐死绿佛（1234）
Shhhhhhhhhhing
卷帘格，成语二，新一目耳、梦一柯南
希特勒是半个僵尸――为了悍卫左手打枪的自由
十三对半翼天使――七楼的○×陪护
我相诸般
美少女是糟老头
嘴上不要身老实
老师好狡猾
人贱名亦鄙
强大只是形容词（强大的人，才不需要性别）
领口有个屎壳郎
不明觉疼
八个一起上吊
雪其雨
迷之莫名
单手作业No.1
男人就是要吃一斤饭
This-like agreement doesn't walk! ―― 这样可不行
Sky Morning ―― 天朝SM
世界中心一朵花SkyMorningFuckState（中华天朝上邦）
马你妈泥轰
world_heart_flower_heaven_tend_fucking_state
疯丰圆胸针――凤凰院凶真
Version,the Greek
Language, the Greek(LTG)
drink_my_dream
close_my_I
milk_cow
lazy_lady (Coca Cola)
slow_snow
cool_fool
free_tree
inky_icky
idle_idol
ogre_ogle
ofay_okay???
open_omen
only_oner
old_odd
light_light
dirty_duty
dud_dude
ant_aunt
duck_duke
duckbill_soup
fake_fate
dokey_dokey
无大岚（武大郎）
撸大管人（鲁大官人）
打一枪换一个
为了胜利向我开炮
官贵（达官贵人，兄贵、光棍）猪肉贵
就算没见过猪跑也吃过猪肉了！
泥菩萨vs纸老虎
原数（《原理》，原：探究）
大猩牲
小篆好萌（对称又反对称，结构且反结构）心也行方，女不用子，力兴之生，要血止至，素死亡去，剥盒大自，围半坐飞，周非交高，量参恤浴，予敢星电，乖奔
猩猩相吸
龙之口臭
飞吧煮熟的鸭子
吃俺一棒
八戒你瘦了、别闹了、别睡了
师傅等等我
猴哥，咱们把行李分了吧
净使者
大师兄你怎么了
报告大王
小的们
无事退朝
这可如何是好？
依卿所奏
我来组成头部  我来组成备胎
此间乐
谁敢杀我*3
神上人下（神明以上，人间未满）
管子该不该上套（深夜作业，高压水管频繁摩擦，为了延缓磨破，有人认为应该上套，但我觉得管子设计时就有考虑到这点所以不应上套）
你的怀疑相当于我的背叛
hungry_pork
close_my_mouth
肛塞蕾丝（冈萨雷斯）今天也有好好地撸干净。
美是对最终信仰的识别过程。
吐便当得便当
吃便当吐当便吃
吐便当便当便吐
嗯，就是这样（“什么日本没有可怕和奇怪的东西啊！这不是只有可怕的人、奇怪的人和危险的人吗！”）（要是习惯了那些，我好像会变成笨蛋或变态。(风：就是这样)大笨测7.5人家与日本与不懂的语言某译者注）
调色如调情
猪肉诚可贵，蘑菇价更高；若为减肥故，两者皆可操。 10元vs50元
穿错马甲进错吧
我阉猪羹、我神无妄、我相无颜、我相昏觉（昏厥？）、我相容里（仪表？容里中学、光明中学）、我懒含吟
屙好大一陀屎
VB好GCC不对劲
女儿是小三
是他是她还是它？
谁需要陀斯妥耶夫斯基？(GEB_zh_cn page 500)
the wonder？ing world(闲晃中的世界) 目的？惯性？
渐渐失去了感受美的能力，我要上岸了。
学长只能帮你到这了
我也想要对不起李雪。《中国惊奇先生》
屁沉丹田，开肛！
不是gal是gaf(f*ck)
左右手女神
-我可是要成为神的男人。-女神才不在乎多个备胎。
当众人乱舞时，置身其中的我竟产生了一种我才是唯一颠狂者的错觉。
吕雪豹（女学霸）
颜良而文丑
‘君与’何物？（天下英雄，唯使君与操尔）
无产阶级的笑意（金三胖的微笑）（如来的微笑，西游记后传的结尾）
此方土地
依衫尽 赵香炉 赵高林 萱萦
暮光浅浅

无法作茧的蚕（那是一条无法作茧的蚕，见它黑乎乎，见它白胖胖，见它僵死了。）
山外青山楼外楼，一眼望去皆人头
人肉一斤多少钱
满脑子都是诗
Boring, Just Boring. (B.., James B..)
一日一日
琴瑟无端
《天倾》《非人》《有神》《假一真章》
神不在乎，自信吾道
强大的意志召唤强大的力量
弱小的人制定规则，强大的人必须遵守
你是瞎子我也是，我缺呀缺心眼。
千金市马骨　万里送鹅毛　肚子填饱情意在，递过一堆桃核
最严重的疾病是饥饿
想减肥？多吃盐；睡不着？。。。――贤神医
脑残大陆－羊癫疯部落/二愣公国/－傻逼神拳
历史太沉重，何不轻装前行
荣耀属于过去
上天是十分仁慈的，一定会实现你一个愿望
力量　智慧　。。　是同义词
使嚣使毒
于是
生猪肉许是死猪肉
封号:
    无为（不懂，让别人去做好了）
    无道（天右民左，无道之世；想成为飞鸟便成为飞鸟，想成为游鱼便成为游鱼(逍遥[)）
    无知（无畏，无罪，无涯，无知少年，[无视]看见可当没看见，知道可装作不知道）
    无鱼（无徒，子非鱼，竭泽，缘木；分析、假设、{设计实验、验证猜想}｜{筛选事件、痕迹分析，现场回放}；2个游戏：物理和数学，通过实验猜规则，通过规则去发现美）
    无香（无相，在这里也在那里，无所在无所不在，无瑕；――让我们跳起舞（做早操？）――你想对我的属下做什么！；属下建立太监保护协会）
    无功（无过，善战，无功而返，神人）
    无恙（后宫）
    无星（月王，月明星稀，无心(原封号，因其脑残)；月亮总是美的，她的阴影我看呀看不到）
        为何我这么笨？师傅以百家之学教我，我却不明其意。众派目的不同，我该如何选择？原来不用选，目标便是最美好的世界――实现所有人的愿望。但是众人愿望各不相同，甚至相互矛盾，只有少于两人的世界才可能是美好的，而只有无人的世界才是必然完美的――所有人的愿望同时实现，因为没有人（当然死人不是人）。是希望我成为拯救全人类于无尽古难的最后最伟大的英雄啊，师傅竟然对我有如此之高的期望，我险些辜负了他！我浪费了多少迷茫彷徨的时光，一直都令师傅失望，我要将余生的每一寸光阴都投入到实现大同世界造全人类的伟业中。
        －（王惊讶于月的黑衣，真正的黑色！）你的衣服……－我要杀了你！－（点点头）好，可以告诉我理由么？－（月解释）－真是伟大的理想，但你用错了方法。一个个地杀，得杀多久？更何况天南地北都有人，光走一遍都要浪费不少时间。如果人们跟你玩躲猫猫，那可不妙。我有个好主意。不如你我联手，先和平或民主地征服，再民主地杀戮，一定可以在二十年内杀光所有人，我是说让人间变成天堂。－（欣喜过望）仔细说说。－和平地征服就像你正在做地，少数人通过传播理想，让多数人加入我们；民主地征服就是多数人迫使少数人服从。你瞧，现在我们有两人，我们可民主地让第三个人加入，通过统一原则确保小团体中成员行动一致，然后民主地征服小团体外的2人、接着是4人、8人、16人……很快就可以征服人类。－这么简单？就是说我们两人可以民主地征服其它人？－对，关键在于保持小团体链的团结一致。民主地杀戮类似，绝对多数人对少数人的杀戮是正义的、天佑的。看行得通了！－两人……的民主，总觉得不太靠谱，别人也这么做的话……－那就看谁先完成统治链，并维护好它。除了我刚才说的多数派民主团体链，还有其它一些更不靠谱的统治链，比如王道盛世的少数派上进团体链，其中每一个团体都由少数派主导，靠施舍少量利益给多数派并给予他们晋升希望使他们服从统治；再如霸道盛世，临时组织局部多数镇压叛乱，平时少数统治，正如现在的世道。－民主地杀戮不会影响那啥链？－可以制造区域之间的仇视对立，重点在于信息的控制，更快地传播我们所需的或真或假的情报、封锁或用噪声淹没不想要的。－……难怪……为何我这么笨？若师傅希望我亲手杀光所有人，只要教我如何杀人就可以了。师傅（当时身为鬼前卒，无法自由行动，）对我诸多教导，天文地理、射御韬略、百家经史无不包含，就是希望我能灵活地调整策略，最不济也能传播理想。（想起师傅失望的眼光）师傅现在……幸亏有你！－不用客气，还是说说你这衣服吧……

    无师（人为何会死？因为人会变老――弑师）
    无衣（岂曰无衣；寒门，相亲之时，父亲被女方富贵所慑，衣着不及下人，举止失据，失手打碎的茶盏甚至超过家产，无衣的表现更不堪；岳嘲，父怒，离，妻奔随；岳“即使贫寒困苦你也甘愿不离不弃么？”妻“是”岳“记得常回家看看――其实我很满意，只是怕你挨苦。”；说书“想必是倒贴也没人要的丑女”；“欢乐悲伤都是这样过（费翔）”）
无牙子（涯？），无脑子（没脑子），无眼子（盐？），无鸡子（机？）
依魔之言（去迎合他人，而不是让别人来适应你；泯然众人而不是鹤立鸡群；不要做听话的孩子）
    << 得到是为了失去，我已经可以做损害自己的事了。
        魔：人为什么要伤害自己？做不利己的事？
        依：赚钱是为了花钱；不仅燃烧生命去工作赚钱，还要浪费生命去花钱享受；我想我已强大到了可以做伤害自己的事。





人，绝非是一个人
人是被
天地水**融
淋病梅毒老中医，光标万维妙全真。
天地水融朱对牖
千金市马骨　万里送鹅毛　肚子填饱情意在
朱常，字怕壮
失眠的原因――饭吃太多，盐吃太少
高贵的鼻毛族
小小牙签捅破天
天下第一奇毒――樟脑丸
防狼神器――劣质香水
不经意（步惊云？）――没头脑不高兴
十九动人心
床

Bob’s your uncle.
捅菊证康健　//　公共场所服务人员依律均被爆菊　//　为何不采用正常人能接受的检测方法
三个和尚没水喝　//　现在有空就不要指望将来；自己能做就不要均摊给别人。
你不是一个合格的管理者。员工总想忙里偷闲，在他们完成自己的工作后，应当让他们光明正大地休息――多么可笑而低级的犒赏，正好符合他们卑贱的身份。当你将精力用于榨干他们的时间，他们也将积极地偷懒――无意义的人生总是充满各种小聪明。
    作出挽留辞职员工的姿态：要是留下则继续压榨；要是仍要辞职则至少会以为自己被珍视而减少怨气不在暗中捣乱。
    苦肉计――班长与员工有隔阂，店长通过无缘由拿班长出气，使班长可以私下诋毁店长而成功打入人民内部。
有事做，没事坐；有事坐，没事做。
替身英雄　不死君主　我们本不该是敌人　天定魔主（像知北游）　天赋　民选

富且贵（孟曰：不义而富且贵；不辨而受万钟之食）
八折优惠
扫地世家
    小扫地术――垃圾向我靠拢
    大扫地术――覆盖
柳下惠子
知雄
卫城管
太长略　# 名字略，太长


world = god ->- man ->- bug  
    # model: input ->- [module] ->- output
    #     [god] ->-   source
    # ->- [man] ->-   filter
    # ->- [bug]       sink
    #    [world]      ??
    there are no bugs in real world
    world doesnot exist
    世界以人为中心。　－难道不是高不成低不就？
    神话人文后现代，创世发展毁灭
    神创人造垃圾，江河日下
    人处在最顽固的信仰与毫无灵魂思想的本能之间，逆天而行可成神，放任自流一条虫
    世界被你们吃了？神定义它，人解释它，反例否定它。


创拳者:　羔子
    杀彼（傻逼）神拳第一式傻逼现世　傻气初冒　傻得冒泡　最后一式众人皆傻
    　　大傻天下
        装逼引雷决
        你已经傻了
    王八拳(八拳王)
        召唤:　王八蛋　王八羔子　千年王八
        附体:　王八的速度　绿豆王八
        狗刨式 犯贱式
    无能的人连失败都做不到。

晋语――龙生九子（世上不需两片相同的叶子）

力量
    山与海之间
        #　有些人想到山那边，有些人向往大海；有一代人向西，下一代人却朝东。于是人们就在山与海之间转呀转
        莫问山高――无道――巨蚌家族――（登泰山而）小天下――愚公移山（山不加高，而子子孙孙无穷馈；君子之泽，五世而斩；甘棠何在？龟玉毁）
            与其祈求那些虚无的神灵，不如相信我、追随我，我所在的地方便是天堂。（无知：终于找到讨厌他的原因了，虽然别人也与我信仰相左，但只有他才是有灵魂的）
            为何我深受病痛折磨？许是我决意代众人承受他们所有的苦难。（反：这世界不需要英雄，人啊你当自救）
                （厌人症――他人在无道眼中如同蜘蛛老鼠般恶心。每个人的世界都不同，比如天生残疾（聋哑）、同性恋、色盲……）
                （无知：你们的英雄甚至不是人，笑死我了）
            剑断了可以重铸，失足亦可挽回。（不必文过饰非）
                ――最勇敢的最先死（高阳之战中，孙承宗全族殉难），剩下的都是一些垃圾
                ――磨一磨，剑锋总是有的。
            ――你喜欢我？喜欢就要大声地说出来。――是，我……――但我不喜欢你。――……
                （名琴、鸣情、铭情、民情）
            －他活得很认真－一定很辛苦－辛苦因而认真－我是说他身边的人很辛苦
        勿试海深――无知――灰烬家族――未及脚踝――精卫填海
            一个角色一旦有了灵魂，它将依自己的意志行事，作者便无法随意摆弄它，否则所有人都会意识到角色前后不一致，只是名字相同的两人。
            盛世不过是一个谎言，被欺骗的人又去欺骗别人。
            
            （闭眼状态）不似你们眼见的，虽然我的手很脏，但其实我的内心……（睁眼）更肮脏！
            饵
                总觉得有人在窥视（无鱼：千里外设计，三年后观察，流水线攻击――树木虽十年，年年有材砍）
                    无鱼轻唱：指望他来拯救，他却是凶手。
                        （陷魔之战：无知屠城――魔被无知出卖，败亡，扬言报复――杂种你们可要快点，别等我死了才来。//为千年后大乱之祸根）
                        并没揭发，选择沉默；虽然我一定不会这么做，但也不见得有更好的办法；虽然不喜，却也不愿深究。
                        非常之时，行非常之事
                    我的罪恶罄竹难书，恐怕没有地方来记录你们相濡以i的感人事迹。
                “快！痛打落水狗！――怎么会？！根本是水怪！”
                敌人太多，时间太少，不能竟报此仇。
            一切善可用以为恶（反：恶果可用来成就善行）
            他人泪
            贫穷的人类――站在垃圾堆中自以为高贵。一听到均分共产就原形毕露。
            神的意志乃是世界的必然，我的一言一行难道不是神的旨意么？吾意即神意，我就是神！
                你的神知道什么是善恶？那它一定是个无能的砘铩
                如果你标榜自己所信奉的神明是仁慈/善良/智慧/强大/萌的，那你信仰的乃是仁慈/善良/智慧/强大/萌而非神。
            猪肉一斤多少钱
            战场上什么事都可能发生，不要用常理来评价非常理的东西。
                不要靠我太近（谁知“友军”是否已然叛变）

            杀人不需理由，不杀人才需要。
    优雅 vs 结构
        clever/高度优化 vs greatest potential for generalization/可泛化
            r.e. to automata : Berry and Sethi Algorithm vs Thompson Structural Method + Elimination of Nondeterminism
            law of quadratic reciprocity : Gauss' sixth proof vs Ferdinand Gotthold Eisenstein's proof

――你是谁？――我是师姐/兄。（小师弟怎么老问这个问题？又不像有健忘症的样子）――咦……（怎么又一个师姐/兄）

以天、神为首的集名集，是由‘极’于尘世界中的‘名’构成的组织。
封号－俗名
？－死亡
玄－黑暗
尘－沙世界造物主；（属下：青龙否则，人妖莫非）
达－命运　小溪  帝臣司下（帝有三司，曰上中下，下者司命）
待－未来  月王
神－？
天－天爱
凤－？
夺―六向
环―神无妄的婚约者
有止―幻的养女
道离
幻－无自环可平面化三度连通图食尘履光无节操无下限白白胖胖雀跃大天神(幻的俗世简称－食尘、尘上)　小尘
双－妖王+龙首
白虎劫
巨龟息

－－－－－
星－？
？－叶（秦六）
？－九梦儿
？－无牙王
－－－－－
六神将－败（帝裂？）、不洁（洞察书写世界的纸，与之相关的一切需要小心移植、纸依赖）、逆&里&神性神、弱&机器人版(我的影子即是我的希望，人而无愿，吃人（不论敌友，愈战愈强），我诅咒胜负傀儡)、伤（额上伤、右臂伤、万物皆是光）、神
五官－官官忘[（隳名：忘记所有名、连同数字……因为没有一，这世界再无一物再无一名。不管成功与否，这就是我的死亡）《交流》创文字、掌百官、修史、幻想传记、外交、新闻消息传达]、官乐足[（屠神：定义神，即是神的死亡）《灵魂》语言、经验知识记录、教育、律法道德、信仰、救赎]、官火必[《实干》农牧、星象、林水、生产建设监督、刑罚执行、开发探索实验]、官风临[《优化》风化、婚姻、物人调度、生产建设规划]、官贵周（大骷髅，著有《钓鱼帖》，美食者）
族巫云[天地、鬼神、族运、祖先、征战]
若（魔尊十三听心、水之囚徒若->幻）、[公子]幽、战神、少司命、
四魔君――幽（玄而后幽，其命‘违命’，弃形弃迹弃信弃命、徒有人形（如果我是人，那一定是偶然）、我没事没事（无视对属下的伤害，也不在意下属不投鼠忌器的行为）、无条件无差别的爱（非爱）、想不明白就什么都试一下（就是这样才成为众矢之的），自由之妖（变化、背叛、超越、新生、过去、现在、未来之我皆是我的敌人，幽将杀死幽也只有幽能杀死幽）、咒术“自由的祝福”（连锁爆裂－形成弱水；你是暴君，听听臣民的怒吼（农夫，看看你那可的脚。小姐，（刀直戳其脸，手挡，惨叫）你为何不公正地对待你的手？我将废黜你的统治，赐予你们绝对的自由）、《非人》（成圣之路））、玉（象征未知、随机、局限、缺陷，众人见到他时其实看到的是自己，黑玉（在定义无数伪神后被染成黑色－被认为是神本身；神不受任何约束，神不受逻辑约束，神存在且不存在、神可知且不可知==>>不可知之妖）、《有神》）、遥[尤]（希祈自己的力量被约束、有人看着我时我才存在有人陪着时我才更努力、我只是画出我所见的那花离我最近、明心（与听心相反，所有人都能听到他的心声）、矛盾之主、81个兄弟（无论忘毁灭他们多少次，他们终将聚在一起，唯一的特征是81，81是他们的名，他们是“名81”的极==>>极之妖；官官忘对他们无可奈何，或者找到了一种禁忌方法－那就是毁去81，致使毁去1、毁去所有个体、不再由命运摆布－“隳名令”由来。）、《假一真章》）、雨（圣徒、再怎么胡作非为也只得到好评价、魔尊一、在农与尤之间的偶像英雄、一拳成就世界雨（所有人被撕成无数碎片，每滴世界中含有任一数量）、榜样之妖（所有优点的集合体、没有缺点）、《天倾》）
休、济
兰多旧主

虚无，连接
神性，可能
死亡，共通



数学、语文、生物老师
暴君
托塔少年

由仙剑奇侠传一的86首RIX背景音乐转换而来

一地现的世要在成上中是用我他个所月多说度为没这对了发

看着他起高楼，看着他宴宾客，看着他人散去，看着他楼塌了。――明 汤显祖《南柯梦》
眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了。――清 孔尚任《桃花扇》
