
－请叫我唐长老－是，御弟哥哥。

放屁实名制
    不当放屁罪
问情为何物，直把人掰弯又掰直——山伯
结庐在人境，而无车马喧——我
水泥城中水泥楼，水泥楼下水泥工。水泥工人扛水泥，
开机关机/上班下班日又日，五一十一/离乡返乡年复年。
租房在城市，而无车马喧。问君何能尔，没钱地自偏。——都市隐者
财富聚散：计划生肓vs推恩令
    极端精英主义呗，“劣质”人口必须少生甚至不生
提倡学习古人劝酒不成就去死（王导）
多有钱的人才会认为自己是个有钱人？多没钱的人才会认为自己是个穷人？
山伯=山神？英台=花架？
《宣室志》并没有关于梁祝的记载。
有没有按时间段探索历史人物的网站（方便写小说）？
政治正确是乡愿的一种。

《庄子．齐物论》中有“昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也。自喻适志与!不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与?胡蝶之梦为周与?”
“平水韵：十一真(平) 真因茵辛新薪晨……”真？新？




A 仄仄平平仄
B 平平平仄仄
C 平平仄仄平（韵）
D 仄仄仄平平（韵）
A *仄平平仄
B *平平仄仄
C 平平仄仄平（韵）// C 平平*仄平（韵） // C *平*仄平（韵）－仄平仄仄平
D *仄仄平平（韵）

E 平平仄仄平平仄
F 仄仄平平平仄仄
G 仄仄平平仄仄平（韵）
H 平平仄仄仄平平（韵）
E *平*仄平平仄
F *仄*平平仄仄
G *仄平平*仄平（韵）
H 平平*仄仄平平（韵）
([BC]DAC|[AD]CBD)
CDAC BDAC
BDAC BDAC
ACBD ACBD
DCBD ACBD

五绝平起首句押韵
    平平仄仄平（韵）     仄仄仄平平（韵）     仄仄平平仄     平平仄仄平（韵）
五绝平起首句不押韵
    平平平仄仄           仄仄仄平平（韵）     仄仄平平仄     平平仄仄平（韵）
五绝仄起首句押韵
    仄仄仄平平（韵）     平平仄仄平（韵）     平平平仄仄     仄仄仄平平（韵）
    蛹破四方/六合新，鳞舒万物亲
    。      真
五绝仄起首句不押韵
    仄仄平平仄           平平仄仄平（韵）     平平平仄仄     仄仄仄平平（韵）
    。      阔
    蛹破苍穹阔，鳞舒




祝：提高赔偿，后某人听到，要求祝在没多少人信时立刻取消，结果去晚，已有人自残。只能惩治他们诈骗了，即使真有不得已的苦衷。
    // idea from 段子评论：市场价就几十万 当年煤矿安全事故赔偿金定20万的时候最大的担心就是工人们会自造事故给家里挣20万 自我定价很容易超高溢价
天才之死
    xx祖师没有修行天份，但对天道有非凡的理解。开创了无数修行法门，直到任何人都能修行（所以名扬后世；别人只在乎自己，一人一道，认为xx的传人是学技艺不是修行。）。死对头是个极有修行天份的人，每次遇xx，瞬间便能看透xx的修行之法，模仿并超越xx，然后将xx打成残废，废其道基（所以xx只能不断创新修行法门）。水涨船高，我永远在你之上，只因天赋，立于食物链顶端。
骗你一辈子
    有一天骗子心血来潮，虽有骗技却从不行骗的他决定骗人，被人识破。但其实假身份就是真身份。“你再诬蔑我骗人，小心我娶了你。”“流氓！”结果，追到她家直接提亲。“你真的是……？”越看骗子越顺眼害羞。“初见时那个刁蛮小姐哪去了”“哎呀，你一大男人为何总要取笑我？”

    －你将梁当知交，他却背着你说你的坏话。－男人就是这样。不打不相识，相识之后还是要相互拆台的。我也说他坏话的。
学费vs赠书  学院vs家族私塾
    陈 就读时，不是给学费，而是给藏书手抄卷，震惊学院。
    // 后来多任宰相表示虚位以待，相位唾手可得。若意在东山，则为士林之首。
这欲望/痛苦/耻辱究竟是先天必然的，还是后天习得/耳濡目染的？
    // from 段子评论：
    //      当我们弱小时，我们根本无力改变这个世界。而当有一天我们足够强大后，我们不再在乎这个世界什么样子了。
    //      你教他们这个有什么用，增加他们的耻辱感？他们完全无力反抗，也申诉无门。   增加耻辱感，和拒绝之后可能遇到的用强，只会让他们心理阴影或者罹患心理疾病的可能性加强。

脑子要是有用，还要刀剑干嘛？


问愿
    上天是仁慈的，必会实现你的一个愿望。
    想要我求你，门都没有！
    秩序，理想社会是所有人共同努力去实现的。我不至于觉得自己能作出决定历史的贡献，更不认为通过鬼神之力决定世人命运是正经事。

赌德
    （父老劝说祝）
    赌馆管家：什么是道德？
    ？？？TODO
－朝廷在此办事，神怪退散！－（什么是世外？人定义了人世，剩下的就是世外。姐离开）
    陈被姐在脸上写了个“虎”字，用以吓退鬼怪。梁仿之，无效。

祝母：
    我当女儿时可乖得很，谁人不说我。。。，你为什么就不能像我一样。
    所有人认为你好，不代表你真的好。不过跟着别人一起烧香敬神，自己却未必真信；按着经籍与他人的眼色是是非非，全无自己的真性情。子曰：政治正确（乡愿），德之贼也。
    读了点书就了不起了？可知“君君臣臣父父子子”？
    狗为人伥，人不为虎伥。君不君则臣不臣，父不父子焉子？
    反了！给我看起来！
    （我真不想惹您生气伤心。威武不能屈，说得容易，世上有太多无奈。希望山伯。。。）

今虎五仆
    南宫喝水
        注意 马 的脚印只有前脚掌且只竖直用力并无后座力
            但 南 自己的脚与正常人无异，“年轻人才会时时磨砺自己，我老了”
            真正与 马 动手时，光看足迹还以为是一人发疯乱窜。
        vs 教生存之道的老师A
            野外与人世求生，生活无虞才有底气坚持理想
            生存一：伪装
                后来，南 与 主人去找 马 的麻烦，南：“进入A的地盘我将无法保证您的安全” “伪装并不是越平庸越好，以使人误判为要。我虽看不破他的伪装，但一次我装作不经意暗中使出高深武技，此后每次与之见面，他与我的最近距离仍是三步不变，说明他在第一次与我见面时就看出我的深浅并且认识为三步是安全距离，。。。实力可能在我之上，这不稀奇，但人总要知道自己的局限，不越雷池一步”
                    A:“不用担心，在我这里你是安全的。。。。伪装可以唬人，我催眠自己打心里藐视 南。。。”
                再后来，两人对决。A。。逼近 南，距三步时，爆发杀招。大部分人但以为一个人的常态是防御姿态，然而A能时刻保持超高的精神集中力，能在第一时间捕获别人的攻击意图，从而先发制人。“三步”实乃A的最佳攻击距离。

    海大狗
    花众乡//重镇
    山大猫
    叶有余

朝廷 （偏念忘/偏副铺）脚后跟 五巨头
    主主 皮日西
    老老 卓大仄
    哈哈 山日官
    巨巨 华白石
    大大 编远仄

    三个傀儡
    廿四字真言咒
        富强民主、文明和谐，自由平等、公正法治，爱国敬业、诚信友善。


乡君伥威虎
愿君人富字


像寒红妹妙善
我暖颜陈笔双

梁处仁，后来老师赐字山伯（山神的意思）
姓祝，名贞，字信斋。
马文苗（宜/信/心）
祝英应（亭/授/远/邈）
祝英台/韵
韩凭 妻
绝缘子
    桃木剑－绝缘剑
    决定 出世，找传人继承绝缘剑，为记念它，改道号“二狗子”为 绝缘子
    何不叫“好日子”－还没原来 二狗子 好听
共鸣：
    寒门vs高门 女性vs男性
祝：财是世间法（做大侠不靠武功）
    梁（做梦与祝相拥嬉戏，惊醒）一定钱的魅力。我决不会为了钱断袖。从此不要你的钱。
陈姐离开 陈回家 全学院相送并游历天下
梁马祝陈苗
15 13 12 7 9 －入学年纪
3年+2年

大家一起不找女朋友，就会有妹子倒贴啦～（滑稽
国乒又有进步空间了！国足快赶上国乒水平了！
30只松鼠逃跑。经过工作人员的不懈努力，一天内就抓回了38只松鼠
陈（守序善良）
    多有钱的人才会认为自己是个有钱人？
马（绝对中立）
    －叫我小姐－是，公子
    时男时女，时阴时晴，时好时坏。
    （祝要求马退婚）没有我，也会有牛文才、羊文才，反正不会是梁，你们不会有结果的，错误的事从一开始就不该开始。
梁（守序邪恶）：破坏秩序的都应消灭。
    笑着面对，决不求人，决不流泪
    合情合理合法的事能叫犯罪么？
    杀人偿命
        死人算人么？将被杀死的人？能十世荣华否？
        活着的亲人恐惧与补偿
        皆为利来，制定与守护规则的人必然有利。
        雇人杀人、顶包、舆论诽谤
        // 后来 祝 听说 马妹 的单相思后，决定殉情警醒世人。
        // 后人哀之，而不鉴之，亦使后人而复哀后人也
    （梁自从决定要提亲后）这段时间一点都不像我自己。
祝（混乱善良）
    傻白甜
        高智/情商，但社会阅历浅、无社会经验。
    被卖还数钱
        梁对工头“看到没，那是我兄弟。他是来健身的，扛沙包的钱随便给点吧”
        祝对梁“你认识他？”
        梁“不认识。只是顺手帮了他一个小忙，他给了点钱，你数数”
        梁“你这么愚，小心被卖了还帮着数钱”
    禁足？我又不是小孩子！荒唐－绑手绑脚
    他死了，我的心也死了
    他有赤子心，你们虚伪。
    嫁女干嚎，你倒是哭啊，忘了昨天交代的－别掐了，再掐我可要大笑了－你们四个把小姐看实了，不能让她做出有辱家门的事，绑着也要送到。。－别扯，没看到我夫君在上面么？顺了顺婚袍，从容走向。。。。
    我是你娘，能害你么？马不也是你结义兄弟？交情不是很好么？为什么非得选梁？
    （祝弥留之际求马）你杀了我，就请不要为难我的家人
    散聘礼－多人说媒－写信被截－不看也知，当初约定“死同穴”－你越痴情认真就越可笑，人家炫耀呢，给信－骗你的，其实是祝他早日娶到如意娇娘－不要再截，交往光明正大
好浪漫
    马妹：你男扮女装，她女扮男装，千里姻缘一线牵，好浪漫！不对，同窗三载，怎会不知道她是女的？难道不漂亮？是男人婆？
    马：穿女装时艳惊全院呢！
    马妹：比姐姐你如何？
    马：比我嘛，差了一点点。
    马妹：哇，那嫂子岂不是很美？好开心，好想早点见到嫂子。
高攀不上
    马妹：那位小公子是谁？
    ……
    姨娘：虽讨喜，但看排场用度，他家世不怎么样。
    ……
    马：别看身高一样，你可比他大两岁，别想多了。
    妹：他竟骗我叫他哥哥！
    %……
    马妹：我懂的，不是年龄，而是家世。我一个庶女 高攀不上。爱在心头口难开
    马：（我才是，决不能让妹跟我一样）（伸手摸头，顿了一下，她和我没血缘关系，那又如何）你永远是我最疼爱的小妹，决不会让你难过。
    ……
    马：虽无血缘，妹依旧。觉醒（对父的惭愧），换回男装，杀母仆。
        风平天地新
        闭目身心乱，凌云天地新
        万载山为浪，五车盛复衰/三思断又连。
        山兮万载浪，石鱼摆尾兮一千年
        山如浪头地如海，石如鱼
        星如叶隙天如树冠，人如影
        陈（被马的杀伐金锐之气刺得眯了眯眼）恭喜
        （陈说姐离开时，梁祝也说 恭喜）
    马：陈贤弟可曾婚配？
    陈：不曾。
    马：可有心仪对象？
    陈：哈哈，我还有几个月才到十二岁，不急。终事大身但听父母之命，岂敢自专？
    马：陈贤弟 率性豁达，怎会如此拘泥？
    陈：马兄误矣，倾盖如故，改变自己。
    马：（改变自己，我也想啊，谈何容易？）
    （祝殉情，马杀祝）
yi zhan, jian po
以婚袍上的蝴蝶为题
    马：翼展山河近，茧破天地新。彩艳不能寿，未足与语冰。
        蛹破 八荒 乾坤 九州 四方/海/野 六合 天地 苍穹 宇宙 寰宇 人寰 人间 人世 世间 世界 视界 万里 千山 日月 百芳 万物
        坟 冢开
        聋哑不闻人伦音/ 不听

        寒冰虫不晓，只道美香真。//夏虫不知冰，愿寻香美真。
        蛹破天文旷，鳞舒地理深。
            // 读万卷书，学院内教习与辩论
            // 行万里路，送陈回家，游历天下，（祝少侠与牛头马面）
        衣单云厚雪，彩艳眼白嗔。
            // 祝少侠行侠仗义
            // 梁县令。。。。
        聋哑乡亲劝，凋零父老恩。//聋哑无人音，归尘负亲恩。
            // 软禁在家
            // 殉情明志
        寒冰虫不晓，只道美香真。蛹破天文旷，鳞舒地理深。衣单云厚雪，彩艳眼白嗔。聋哑乡亲劝，凋零父老恩。

    陈：无需他人赞/叹。来（去）时百芳迎（暗（开/哀？））。

        骷髅冢困失南面，梦醒蝴蝶自在飞。（南面王乐）
        寒风切切评高下，暖月弯弯笑是非。

        上是天仙居，下是王候墓。
        翩翩浊世间，彩衣洁如新。
        金玉乃土石，门第实枯骨。
        酒肉为死尸，大名我不识。
        餐露御风行，
    真仙到面前，蛾蝶人不分。
    人生一场梦/戏，戏中人不知
    或戴悲戚容，或强自欢笑。
    既谓无知心，又恐他人发。
    默默不曾语。

田忌赛马－男权变女权－让男人蹲着撒尿


梁祝评分：
    门当户对，而不是马文才－40分
    祝：勇敢自主－20分
        主动求学
        如何保护自己
            男装不被识破
        十八里相送，给自己作媒
        因爱殉情，而不是因被迫害而殉情
    梁：
        为何会被如此女子所爱？
            有什么优秀品质？
            三载同窗相知相爱，而不是床戏开后宫－20分
                既反抗又顺从
                道德
        怎么有脸上门提亲？
        为何这么巧在婚前死去？（死因）
            拒婚
            病
            被打
    马：
        为何祝不在婚前凭吊殉情？可见婚前处于禁足状态。
        为何出嫁时会途经梁墓并能去凭吊？娘家不允，可见是马允许的。
            恶马：故意带祝去，企图打击羞辱伤害祝。梁死很可能与马有关。
            善马：能理解梁祝之情，甚至可能知道（或猜出）殉情之意。


-- ideas from 梁山伯与祝英台2007 第13集
    －我愿折一半寿，……－我愿折一半体重……
    （苏安）找一个头扎蝴蝶结……的人


gal game
    好感度－-300%-+300%
        世仇、恨、讨厌、路人、喜欢、爱极、至死不渝、三生
    关注度
    信任度（对另一人心理的了解、行为的确信）
    （高关注度和高信任度，容易引起好感度翻转）


驳吴起杀妻
    －曹植说过：嫂子如洛神，妻子如禽兽。－并没有－原来你也知道没有，好一个“或曰”定人罪。拒公主说明不会为谋官杀妻，吮？得全军效死说明平时为人好。奸臣多妄言。
论“第一”是否有意义
    结果文陈武马第一，有人很生气。
    莫庆（道）红尘君笑早，明朝扫地谁黄花。
无泪版梁祝
三人结义
    梁想拥抱两人，发现马是女装，只去勾祝的肩；祝击梁肋，“勾肩搭背，成何体统”；马发觉梁伸向自己的手缩回去，将手搂住，梁抽手“搂搂抱抱，成何体统”
请善待他人，也许是今生最后一面。这人可能是父母、也可能是兄弟、也可能是……（妻）
    （你为什么作假证？）－不要这么严历，人总有记错的时候，脑补的时候，身不由己的时候。
        百骏图
    （拒婚）－不要解释，你知道我一向没心没肺，我们可以……继续作兄弟。不要难过，你是我的阳光、清风。
终级技：天下人的反对
    －怎样？－（出现对战游戏画面）……这时，老夫人使出终极技：天下人的反对。－然后呢？－梁……
菜单：“牛的笑容”：您什么也没点，让一只牛幸福地继续生活了下去
    取消所有牛肉料理
    哈哈，他笑了，他真是头笨牛
    开心，所有人的开心；伤心，我一人的伤心
分手后，在别人的婚礼上，轮到梁说祝辞，突然泪奔
    （他与新娘有一腿？？）
    －别跟着我－又开始背书了，公子没事
    离开了保镖，被杀
    临死前，唯一的遗憾“推翻门阀”大志未竟。让四九写信给英台，不能参加婚礼。
    祝发现笔迹像梁，四九向梁学的字，所以信是代写的，察觉出梁出事，银心骗自己
        英台对丫头（试探之后）：你果然骗我，你竟然骗我，你为什么骗我？连你也骗我！
        赶走银心，做好最坏的打算
    （此前）
        马来告诫梁小心暗箭，并说婚事。
        梁震惊
        马：一时忘了，梁兄尚不知三弟其实是女的。
        ……
        马：你们竟背着我（怒离）
        梁（有的不能让），即刻提亲。

梁－无神论（决不按别人定义的规则玩；难道没有神你就不行善了么？如果神要你为恶？如果你赞美神真善美，那你为何不直接赞美真善美？）
    月老：你将不会有妻
    月老对英台：你将嫁给梁
    梁：哈哈

    英台：明明是我们帮他们的，为什么他们感谢神？
    人啊，你当自助。
    求人不如求己
    教育是做零件，财富是脚镣


    英台已死，山伯复活，“求我啊，我救她”“宁死，决不按别人定义的规则玩”

    只有神才能定义什么是对的。而不是有什么别的标准来判断。

    不能得到亲众的祝福是不会幸福的。
    我只是担心你不开心。我只在乎我在乎的人的感受，何尝在意过别人的白眼。
    人心最难改变，我真地办不到
    叫你多用脑子，到底有多笨，把头都撞破了

陈 低龄同窗－一屋不扫
    三人女装
    姐姐是世外仙人
        让他远fu此处就读仍是为了一线仙缘
        会随时附身在他周围的人（妓女、流民、妖怪）
            梁是正人君子？我让你看看他的过往
        但别人只道她在小时候已死，一直以为他有病
        山门开，希望弟有仙缘
        人世富贵vs世外逍遥
        被马文才发现，各种利用他挡箭
        干预之下，命运多舛，明悟并无仙缘，分别，天上地下
            我会去找你
    梁祝死后
        写蝴蝶赋（金仙开口，言出法随）
        翩翩尘世外，笑看痴人戏
        大梦谁先觉
        只能生一堆毛毛虫了
        －－
        这墓碑该改为“梁祝之墓”了
        祝葬在他处
        他们不是？
        生时清白，死后岂可让人乱嚼舌根？我们欢歌、收入场费
        －－
        （为了马妹与陈的姻缘）祝撞头（不要为难我家，因你是二姐），（好的，三弟，……我本也有计划的）马杀祝，血溅五步，整理好祝衣。
        先是祝家先赶到
            父：有辱家门，我还怎么出去见人！你怎么教地女儿？（给祝母一巴掌）
            兄：（双目无神，仿佛听众人在背后的议论，希望交好马家反而大大得罪）你是一了百了了，可活着的人还是要继续生活的。难道是以前太过宠溺了么？你真地太自私了。
            父（挥手让人把）
            TODO
        马兄妙笔生花，奏表必定好评如潮。（结局果然获朝野一致好评）


刘寄奴
    祝大侠……祝女侠？
    某坏公主：他算什么，不过是嫡长子。可恨我身为女子……女子又怎样，就不能争帝位么？
    刘：妈的，真当天下是你家的？你又算什么？他朝我若为青帝……
祝兄拔鹦毛
    提亲时，兄接待梁，鹦说了祝的情话。
    把那畜生给我拎过来！名利为世间法。名利之于人，犹羽毛之于鸟。（扯下所有鹦鹉毛）落毛凤凰不如鸡（把血淋淋的鸟扔进火锅）
十八里相送
    你真是个呆子
    我敢不呆么？三弟别闹了，我真地越来越搞不清你二姐是不是断袖，以后不要再开这种玩笑。
    我有个孪生妹妹，品貌出众，胆识过人……，嫁给你可好
    不要
    为什么！！
    门第不同
    你鬼点子多，这纯粹是借口！说，为什么不娶！
    我们又未曾蒙面，我何不找个门当户对的，我干嘛要给自己找麻烦？
    可她知道你的，我写信……
    可我不认识她
    跟我一样
    ……那就更不行了。
    ！
    三弟，其实你真的有重大缺点。
    是什么
    爱花钱，花大钱……败家娘们绝对不能要
    才不是！她一定勤俭持家……
    做人何必勉强自己？
    那你一定要来看我。一定！要早点！
    。。。



女装 马文才
    山有木……君不知
    敢问皇叔知不知，天命红颜是二爷。
女装三（四？）人组——梁马祝（陈？）
司马懿也女装，夫子你敢反对男扮女装（－》论统一校服）
校服与平等
    不能接受现实，在差异中以平常心行事，将来又怎能……
    出高价让人（贫）干杂役
        你父亲一月赚多少，唾手可得而不为，可谓孝乎？
            贫，某骗子家族的，瞒着家人，顶着穷好友的名字求学（校服）
            能让我再见一面当初你我第一次见面时你演的那个人么？
                －－煎蛋段子：我真的很怀念我们第一次相见时你演的那个人
        在校以学为主，一寸光阴一寸金

礼不下庶民
    其庶几庶民矣 // 君子之泽，五世而斩
    人不是靠出身区分庶民、大夫的
    财富聚散：计划生肓vs推恩令
        极端精英主义呗，“劣质”人口必须少生甚至不生
快点埋，醒了任务就算失败（活埋）
马 在2人墓前 作诗“双蝶”，聚餐作乐
    上报朝廷
    哥：终于懂得为官之道，可多死几对。


富贵限制了你的想像力。

祝家的阻挠
    过犹不及－祝父盛宴招待，不是上对下，不是忘年交，而暗示不配
    祝母
        断两人信件
        使人示意要巨额彩礼，又同时送上厚金
            时，梁为县令，收则可告发，不收则无颜登门
            师：实不为也，非不能也。
            梁爆发，三年名利，有违韬光的初心
            友：寒门一派对你寄予厚望，不要再与士族jiu缠不清，里外不是人，自误前程。


    （在长期学校“恶政”之后，对众学子的评价。其中平时大言，却只敢做顺民的人）师：读书不在学识而在明理，不止于明理，而在于行。不是你自己觉得自己是怎样的人，你就是怎样的人，要敏于行、勇于行！



美丽新世界－所有人都认为好的社会就是好的么（无人社会？）
    平行对抗：个人－家族－民族－国家－文化－阶级
    不平行对抗：个人vs集体，子团体vs全团体
    “整体”作为一个博弈对象，与所有个人、小团体一起交互。
    它趋向稳定，保持稳定的最好方法就是不断摆动，因为外界一直在变化，扰动不息。
    游牧vs农耕：人口增长+气候恶劣，所以进攻？潮汐般强弱有时，所以风水轮流转？
        不论胜负，永远南橘北枳
        这就是社会的摆动，这就是社会的稳定。
        稳定致僵化就是坏，最后便是空。
    因为被这理论影响，最终没有动用已故挚友留下的8种灭绝性大杀器，反而把它们毁了。
        无愧生人，有愧死者。


