相关法、无关法
油水杀人事件
    －油水杀蚊 －油水还杀人呢

－你是猪啊！－所以我不能吃猪肉？

三段
    －人都是相同的；我讨厌自己；所以我讨厌所有人。
－吃什么？－随便。－给她来２斤猪油。－太油了。－这是什么“你是否在意我、知道我喜欢吃什么的潜在男友测试”？我以为我已经表达得够清楚了。请你自己点！－……谢谢你讲了这么好笑的段子。（拿起菜单）……（半个小时过去了）－怎么我点的菜还不上！－可是这位女士还没点餐。－这就是你们上菜慢的借口？


－激情在燃烧！－他说什么？－经费在烧。－没钱搞事。
超渡亡魂
    －我不知道什么是亡魂。－并非活人越多越好。


王前舞
    混在各族表示归顺的歌舞队中到了王面前，挑战。
    －请开始你的表演。
    分裂为两个流派：凤舞，哀鸣



－为什么从C入门？－CDEFGAB

天下是天下人的天下，并不需要英雄。
    人们不愿接受时自然会反抗。

人们会感谢解决麻烦的人，而不是创造他们的人，我就是这样的混蛋。我生病了，那又如何？我不愿去恐惧逃避、哀求感谢。我已无忧无虑地活了那么久，却不完整。瞧这是病痛、瞧这是折磨，喜怒哀乐酸甜苦辣，我须一一遍尝。你们打算做什么？毁掉我完整的一生么？

父母究竟能对子女施加怎样的影响？如果每个母亲都要求她的儿子为女尊社会而战，社会就会变成女尊社会么？
    人并不是那么听话的动物。
    说得好像父亲没有女儿、兄弟没有姐妹、儿子没有母亲一样。
    人们聚在一起，不一定是为了让世界变得更好，可能是像邪教那样在一个小团体内收获奇葩的敬意。绝大部分或者全部人类团体都是邪教。
    人们聚在一起，将会产生引力。人数越多，引力越大。比如**贴吧、**论坛。像一个巨大的粪坑，填入越来越多的屎。

心境降临术
    幽的跨界复活术
自由的祝福



魔法世界
    在这里，每一个人都是大魔导师。
    只要他们愿意，随便一挥手便能创造一个星球。然而这些星球都是死的，或者说得好听一点，它们永恒不变。
    他们可以无视距离，瞬间移动到全宇宙任何角落，甚至只是想象中的地方！即便如此，他们依然鲜少能够绘制出一片死寂大陆的全貌。
    世界分为新手村、迷雾区和桃花源。
    “新手村”是指被探索过并有公开地图的那些地方。探索并绘制地图便是魔法师们的主要生活。他们先是降临在某个星球的新手村，然后开始他们的旅程，用脚去丈量迷雾区。
    这里没有和平，这里也没有战争。这里没有贵贱之分，但确也因能否交流、是否愿意沟通分为不同队伍。不同队伍在同一星球上有不同的新手村，各刷各的副本。
    魔法师依自己想象所瞬移到的目的地，就是桃花源，它不一定与任何新手村相通。如果这里很美，却又不能与新手村相连，魔法师们便会施展“诞星术”，使之成为新行星上最初的新手村。

真人境
    没心没肺，无忧无虑
    修行、活着，都是一个由人到非人的过程。
    真人不是人，人也不是真人；狐妖不是狐狸，狐狸也不是狐妖。

魅力-3000
    魅力80 - 领袖群伦
    魅力-90 - 天诛地灭
    魅力-3000 - 这是要逆天


《怎样作文》
    本文旨在严肃认真地探讨“扯蛋”这个话题，而不是本文自身在扯蛋。

好男人
    以为是什么好男人，一点也经不起考验。我不过是稍微诱惑一下就出轨了。
    不要责难我，出轨的是你老公，我可是未婚的。你情我愿的事，说得我好像是强盗奸商似的。


他有一点说得对，我们不是一样的人
    他期望战友都与他自己一般高素质，而非一群乌合之众，他害怕被扯后腿而失败。他满心期望的便是挡住入侵者。
    然而我要的是踏平敌营。
    你不能抱怨战友为何如此无能，你不能抱怨上天没有赐予你强大的武器，如果你注定只能应战。
    你应当动员一切能团结的力量，而不是嘲笑排斥。

－这很公平。－一点也不公平！每次都是我被揍趴下！－那你是要掷骰子？

打鱼
    你可以打到很多鱼，但是不是特定的某条鱼。世上没有必定的情缘、注定的缘份。对于个体，没有命运、没有必然。但总体来讲是有的。

这实是从小就伴随着我的最无聊话题。不是我自负美丽，而是它与生俱来，又非努力所得，为什么要赞美我，为什么老是谈论它？我能聊什么，我该对此说些什么？“对，我就是美得惊天动地、惨绝人寰？”
环宇？寰宇？我觉得错别字用得多，就会被承认。邪恶的国家只要坚挺久了，就会被包容，比如屠杀野牛旅鸽、屠杀印地安人、贩买压迫黑人猪仔、在全球范围内杀人放火，各种强盗流氓国家――英国、美国、西班牙……

信条
    有输入才有输出――但我们不知道“全部输入”
        《天才在左》身体长铅？生物核变，即然人类能，微生物没理由不行
        人越老越多疑、不确信。雌变雄、孤雌繁殖。
    等效原理
        日出日落，我的模型很简单；不需UTC，不需万年历
        有神<==>无神
        不愿做<==>做不到
    浪费<==>罪恶


蚁圣
    －但你又没试过。－不感兴趣。（他只在乎掌上的盆栽）
    －手里pen着棵小草，以为自己是观音吗？－我以为这个角色的原型是蚁圣，你可以嘲笑他，但最好躲着它。

女人是生孩子的工具
    雄性是装着精子的子弹――灯笼鱼、蜘蛛、螳螂、蜜蜂……交出你的精子，你就是那头说“快来吃掉我吧！这是我的快乐！”的猪。
    雌性是孵卵器――章鱼、负子蟾蜍……你就是生产的机器、下蛋的母鸡。
    一切都是繁衍的工具，白蚁交配、竹子开花、珊瑚虫……即然繁衍任务完成，你们就可以去死了。
    天地不仁，以万物为刍狗。你以为你是什么灵性高贵的东西？上帝的宠儿？人见人载、花见花开？不过是为繁衍而制造出来的机器，用完就被当作垃圾扔掉。
    人类有何不同？为何只有百年寿命而单细胞生物永生不死？生完小孩再拉扯大然后你就可以去死了。套上高贵的外衣、说着温情脉脉的话，你以为你就脱离了低级趣味、就不是衣冠禽兽了？你以为建堵墙，世界就不存在？你以为篡改教科书，罪恶的历史就会消失？充耳不闻也罢、高声争辩咒骂也罢，事实从未改变。


阉人
    别人都逃了，你为什么不逃？你不怕我？
    别摸了，我又不是男人，你诱惑不了我。（骄傲）
    嗯~但我只要活人的精气，不特定男人哦~
    ……救命啊！！（我左滚地，我右滚地，你吸不了我）
    姐姐、姐姐！这人好像有病，还可以用来修炼么？
    最好不要。（一脸嫌弃）

    －－－－
    我无法理解，我又不和他们抢女人，他们为什么讨厌我？
    异类，异类的出现会让人怀疑自己的一生是否如自己曾确凿无疑地相信地那般理所当然。结婚生子当老爸，人们害怕怀疑，只想听从本能的指引，本能即是他们最高的信仰，所以神不仅是类人的，还是善良俊美的。任何偏离动物本能的，俱归为邪恶。



永远、永远
    这到底是什么意思？
    “狗屎、狗屎”怎么样？我觉得同样会有人为之兴奋。
    只要重复就行了。
    世上没有新知识、新观点，只是一直在重复。

生来人们说我是人，于是我就是人；即然你认为我是蜘蛛，那我便是蜘蛛。
    他们说什么，便是什么

可是握手同样令我反感
蟑，鼠，还有人


传习爱问
用餐完毕，“其实我还是更喜欢熟食”

何为“死”？
    分散到无数空间――当找到这些粉尘并拼凑成原型的代价高于再培养一个的时候我们就可以认为它死了。

大宗师
    嗑药少年――非后天努力型（历劫？）；不知自己的道的修道人；鸡犬升天（鸡鸭鹅大军）
    一加一等于一（联合无用）
    多试一次就行了……不是吧（再再次被无关者干扰）
    无视；一旦注意即是撕杀
山海经
    繁体兽、简体兽
消失的东方巨树
山与海之间
和植物没什么区别，一生都没移动过。（有限的寿命+有限的速度）
你不过比我早出生十几年罢了，没什么了不起



法30德17美46英75中7它38

301-a301



科徇倾没
exclude type class
    class [A|B] a where

distinguish function-constructor and pattern-constructor
    module A (mk, A(pattern (Mk2,Mk1))) where
    data A a where
        Mk2 :: a -> a -> A a
        Mk1 :: a -> A a
    mk :: x -> y -> A a

    import A
    xx :: A a
    xx = mk x y
    -- can not : xx = Mk1 a
    case xx of
        Mk2 a b -> ...
        Mk1 a -> ...

    incompelte-pattern (Mk1)
    case xx of
        Mk1 a -> ...
        _ -> ...


Union/Sum Type
    -- unque or not?
    -- ordered? unordered?
    -- indexable?
    -- named?
    -- {,} unordered constructors
    -- {|} unordered types
    -- <,> <|> ordered
    f :: {{Just a, Right b} | Integer | ...x} -> Either Bool ...x
    f a = case a of
        Just a -> Left True
        Right a -> Left False
        int :: Integer -> Left True
        ...x -> Right ...x



－他并没有达到最高等级。－什么是最高等级？（相关《灵山》孙思邈）



//start
如是我闻
一切有为法……应作如是观。
据路边社报道、号外、搞个大新闻
亲爱的……此致
……临表涕零
奉天承运皇帝诏曰……钦此
子曰……成仁、诗云、爱问、子不语
阿二不曾说：

话说天下大势……都付笑谈中
冤枉啊大人
异史氏曰
God said
// good characters are 付作史大奉如帝成我承新有枉此氏法的皇社道
// good characters are 奉承如皇帝作大史成付我社新的枉有此氏道法


吃斋念佛不是行善，病延寿也不是福报。
看故事，只是留个印象，以后看到就说，“哦看过”；看评议，就只是推演一下是否合乎逻辑、能不能找到个反例抬扛，“没毛病”。知之为知之，不知为不知，但很多时候自以为知道，很久以后才发现什么都不懂。

夜航船
    且待小僧伸伸脚
聊斋【陆判】
    换头，很恐怖，但，说不定求之不得。
    最恐怖的是，我居然好一会儿才意识到换心和换头是一个性质。

