

“妖王万岁！”
    “看我的，本源破灭”，劈向妖尸傀儡，结果师兄头上着火。“失误失误，再来一次”，又中……



自然语言是民主的，所以难看。
    药医/吃/杀不死人

    女子无才便是德
        没有无才无德的女子？

no can no bb
    没有罐头，没有孩子。
古代平民怎么知道下个月是不是闰月，战乱时不同地区会不会有不同日期？
走的路多了，就知道，公平，是不可能的。
    我在右膝盖发痛之后，终于发觉左腿出工不出力。
难道这个冷笑话很常见？怎么吃饭时一有流浪狗靠近，就有人说“你亲兄弟来了”“你弟弟正关切地看着你”之类。


成蛹，羽化
    越来越年轻，最后变成一个蛋
    没心没肺，无忧无虑
    没头没脑，无怨无悔－－东皇太一
    自由自在，无拘无束－－幽
    如烟如雾，梦幻泡影－真假境
        唯有心中所信方是惟一的真实
    蚁圣－小小蚂蚁能通天
    鬼圣


英雄的他已死，现在是卑鄙的他
    人的灵魂是无数欲望组成的国度，国王是显性性情。
    暴君（英雄）已被打倒，现在是狂欢节！



以杀证道，九世轮回，功亏一篑
    A－我为你找来（？）人偶，把你的灵魂转移到它身上，便可带你离开。
        （A上一世，寄灵其上，求人带自己离开人世，只看了一眼世外）
        －－ idea from 仙都
    B－（惊骇）你把我当成什么？你果然（如他人所说）是个疯子（远离）
    A－（为什么恐惧？原来我并不了解你。）连你也这样说……原来如此，我就是疯子（众人所认为的，才是真的，我自认为的是无意义的），我为何要（反抗）否认？我为何要活在他人眼中？（远离）


百无禁忌门
    破禁、无视禁制、不受契约/诅咒影响
    同时也为他人提供最先进的禁制、契约
    骗子一族的祖先便拜入此门

七窍凿
    深渊（身上的深渊数目~修为）
    欲壑难填


煎蛋段子
    长得好看的女生，不在意年龄，也不担心自己遇不到真爱。
        丑的才不在意年龄，不担心找不到真爱
    刚教新加坡小学生造句“竟然”，他心领神会地说：老师竟然没有男朋友。 ……我又没惹你!!
        老师果然没有男朋友
        正确的造句：老师漂亮聪明性格好，性感文艺学历高竟然还没有男朋友，这个社会上配得上老师的好男人果然太少啊！老师第二天一定会在朋友圈说遇到一个会撩妹的小学生

    3564637
        有些人，
        杀人无数还被后人奉为神明，
        有些人，
        为了活着却被别人判了死刑。
        我想，世间的无奈大抵如此吧。
    如果每个人都有手机和耳机，那么每个人都能同时听两首歌。
    不过现在人民币上已经没有人民了
    当今盛世下，阳光撒满每个角落，连影子都消失了。



闲着也是贤者
新闻？没有的，不可能有的。
国人自谦，犬子、公仆
抖不出机灵就会死的世界（比如“段子区”）
    国策：坚持荦段子100年不许变
    为什么矮人不论男女都长胡子？——因为他们的身高只有我们的腿长。


外挂成精 vs 建国后不许成精
特技：“开会”：无坏消息（人大）
大话：狗（香香），猴子（狗），武士（至尊宝）

唯一特技：任何法宝的使用方法都是扔。

聊斋提刑官
白娘子从害人妖精变成被薄幸郎抛弃的受害妖
    男观众更喜欢投怀送抱无怨无悔的女性？还是女观众更喜欢站在受害者这一道德制高点？
为什么雄性对雌性完全不挑剔？（人类除外）
剧本不在自己手里，随着剧情改变自己 － 李某（悲情面具）
亡，匹夫有责；兴，别瞎bb政治。－顾炎武
被窝沉思：
    读书并不能让人变聪明，但能长见识
    学而不思，复读机；思而不学，最好可能也只是个复读机。
    马路工笑话，
    99步只为跨出自己的一步
    1。1天变48小时
    2。每天先坐车到。。
    3。机器人
    blabla...
    然后我睡着了。

不经一番寒彻骨，哪得梅花扑鼻香？不经历风雨，怎么现彩虹？不经腌制，怎能成为咸鱼？
青城留守小道士
    兔死狗烹，唯一师兄掌门被迫出远门赚钱
    青城山下白素贞
    蜈蚣精
        与白蛇宿怨未清，不能飞升
        下毒，全镇拉稀，证明许仙无能（小道则为报复全镇民众的无情）
        初遇
            －小道长……
            －啊，妖怪！看雷法！劈坏蛋！
            －等……
            －（被雷劈）哎呀。给我劈坏人！哎呀！……呜，（拉着师兄，指着吴），就是他他欺负我！
            （开国周颠创“傻逼神拳”，装逼引雷真诀，小道还只能引不能放）
    便宜出租刘备的雌雄双剑
        －仙鹤受伤，水漫金山
            功德池里的钱，上次不给摸，这次拿个够。
        －高价出售口诀给小青以复仇，大赚一笔（然而是官银）
            师兄返回后，见到美轮美奂的道观，叹“我该让贤了”
            见到官银，惊“我一定要让贤！”
    法海（叛逆期）
        你报恩报到床上？
            在众人发现所谓恩公其实是恩奶小妮后，“呵呵，这次看你怎么报恩报到床上！”
        众生平等，菩萨也是众生，恕老衲……
        佛即凡人
        一念红尘不得脱，千年道行俱成空，废了白蛇一身道行，从此不得人形
            你可问问，她可愿与你相见
        论道
            法海－色耶空耶？
            小道－男人为何喜欢女人？duck type 女人版，几个女子素面朝天，如果男女可以结为夫妻，人妖有何不可？
            小青等为小道拉来啦啦队的纷纷表示与小道不是很熟
            法－上床，报恩乎？
            法－认错人，报恩乎？
            小－虽认错人，但她自以为是在报恩便已报矣。
    当月老
        红线无效
        第一对是兄妹（黑土白云）
            爱在心头口难开（从不被黑土正视），剪纸化为白云表白（引出下面duck type）
            私奔，小道作证结合
            －好巧，你们的姓一样
            －说来话长……，最后发现原来是同父异母的兄妹
            －我突然有个好主意，吴，你来替我一下……
            找来掌门师兄，把吴一顿毒打，继而捧打鸳鸯
            找来家人，苦苦哀求，推算姻缘，原来老妈出轨，当场真相大白，恭喜恭喜，肥水不流外人田，儿子依旧是儿子！
                两小无猜，言笑宴宴，故剑情深，金屋藏娇，白首相庄/如新/相知/不相离
                在天愿作比翼鸟，不羡鸳鸯只羡仙
            得罪了唯一赞助商，眼见喝西北风，师兄出门赚钱
        第二对是姐妹
            －当然灵，你们求的是姻缘！
            －胡说！（姐姐要报恩，怎么会是姻缘？）
            －（我去，怎么是俩女的！）
            －（人不可貌相，我的心事……）
            －小道士哥哥可厉害啦，上次。。。
            －（不靠谱）
            －（很得意，摆了几个pose，打了个喏）
            －哇，是xxxx（说出了梗）
            －（见两人无反应，连小妮都不如，真是没见识。可以大敲一笔）

    师兄
        小妮以为自己是人，自画像被师兄看到，“不，你不是人，你是妖”
            “师兄不要杀她”
                （前面：“好吃！阿牛、阿牛……”“不就在你肚子里”）
        松子落满地，天地不仁，花落花开年复年，多无趣，再杀三万（精怪）又如何？
        剪纸为婢，被法海灭，“您犯杀戒了，一念一世界”
        超脱凡我断尘缘
        1“十年修得同船渡，百年修得共枕眠”《中华圣贤经》
        2“百世修来同船渡，千世修来共枕眠”《增广贤文》
        3“十年修得同船渡，百年修得共枕眠”《义妖传》
        “百世修来同船渡，千世修来共枕眠”，祖师一语成谶，却辛苦了我们
            出家人撒谎能叫诳么？
            当初，祝家假传英台死讯于山伯。。。（或假传英台之言婉拒山伯于门前，或假托病危使山伯觅仙草）
                山伯病重，药石不灵，请来祖师，祖师听说三年同窗竟不识，惊呼良材美玉，一定收徒，劝说山伯斩断尘缘，莫强求。
                山伯：不能逆天改命，修道何用？
                。。。
                临死，悲伤我一人的悲伤，一世人两兄弟，愿见她美满出嫁。
                中道殁，仆扶至花轿必经之路旁边
            （化蝶）祖师：无缘对面手难牵……，“不能逆天改命，修道何用？”满山妖孽莫要笑，我突然有个好主意。。。
                祖师杀群妖炼药，并求得一截红绳为他们转世续缘。
            山有木兮木有枝
                与妖搏斗山摇地动，狂风大作，地陷山伯，仆不能援，伏地大哭，大嚎痛数英台不是。
                泥石流，队伍受阻，英台闻言，出，心里把他念，心里把他怨，而今明真相，生死难黑再见。你啊你啊未解我真心，你啊你啊真是呆头鹅，非要我亲口告诉你。褪去嫁衣，纵入洞中。
                祖师一药难救双人。
                马家掘地抢回英台分葬他处。
                祖师施法，病衣嫁衣片片化蝴蝶，寄红线，觅残魂，保留今生来世一线缘。
                （本文开篇：师兄对小道讲故事：。。。于是祖师说“我突然有个好主意”，杀尽群妖。。。）
    女装马文才
        （看着小时候的字“至诚君子”）我就是行走在世间的谎言
            由遗传性状得知自己不是父的亲生儿子，从此强调孝顺
    梁山伯
        我一定是太爱财了，竟然产生了祝英台可爱的错觉。
        开烧烤店，卖蛇羹
        小道千年前的前世（梁山伯），差点杀了蛇、蜈、蟹/龟
        你问问他（小道）农夫抱起冻僵的蛇是想干嘛？－当然做蛇羹！
    见到的第一个人就是
        观世音指点前世恩公
        出门遇小青，然后是小妮与小道在试验红线，听到许仙呼唤，（原来竟然是他！）背景音（小道）“千里姻缘一线牵”
        白蛇行医卖药与许仙所在药堂竞争，引起注意。
    洗脸
        许仙与小道去救白蛇与小妮，小道带上脸盆与面巾
        见面之前，小道跌了一跤，双手是泥。
        “你受苦了”*2
        许仙与白蛇双手相捧，深情互望，脸庞缓缓靠拢
        小道“你一定很不舒服了，no2，给你擦把脸！”，小妮无语地看着沾着泥的毛巾。
        听到，白蛇害羞地向一旁低下头，许仙痴痴地望着，目不转睛，大手向旁一捞，将毛巾扯来，轻拭白蛇额头。目光再度缠绵，“你好温柔”
    符箓召唤天王
        师兄：名利为世间法，太师仍当世高人。。。
        见师兄给梁太师画符镇宅，可以赚钱，便给画了二郎神等诸神强卖太师，太师无奈买下想扔，小道拿了钱很开心，主动请求贴上，太师只能命人领到库房。
        白蛇到时大战一场，众神很生气，竟有人让他们当门神
        后来小道打算强攻雷峰塔，引雷被轰，召神被打。
    青山无辜埋奸骨，白铁有幸铸忠臣
        师兄：勿议朝政，不惹教派纷争（攻雷峰，不宜出手）
        南迁的同胞们，西湖欢迎你！
        －你这公仆，怎么见了妖怪下拜，见了我们却不下拜？
        －谦词你都不晓得？
        建长城，永镇孟姜女。
    救白娘子
        西湖水干 江湖不起 雷锋塔倒 白蛇出世
        西湖水干（地利，小青诱骗官员修xx，排水）
        江湖不起（冬天，师兄施法降暴雪，冻结钱塘江）
        雷峰塔倒（许仙与小道小妮 发动群众（盲目迷信贪小失大）的力量）
        白蛇出世（才发现道行已废，无法化为人形，法海冷笑“白蛇”出世，日出雪消，江湖起，砖石倒飞，雷峰塔重建！眼见永镇白蛇，许仙。。。）
            小妮将师兄给她的“药”赠予白蛇，千年道行恢复
            吴：万妖将聚矣。不过这逆天之药是怎么来的？xx观一向对于作乱之妖都是杀无赦，难道。。。
            法海对师兄：好手段！
            师兄苦笑：人算不如天算。
            法海（仿佛见到他们悲惨的未来，但祸福相依。。。）
                万妖聚，青楼现，众口铄金（全不念当初白素贞行医救济）
            师兄惊悟，祖师大半生默默无名，却以斩妖凶名传世，由顺而逆，大道自在！我拘泥于他俩前世之缘、祖师之药，试图为他们维护种种，谬矣！前世今生岂可混为一谈，相濡以沫何如江湖相忘！不羡鸳鸯只羡仙
            （续“我们也不过是书中人”，师兄杀青）
            桃花观里桃花剑
                著名屠妖凶器
                因吸收无数妖的精血，本身有万年妖力，只是灵智未开。
                洗尽血腥
            定运筹、画鬼神

        与法海论道
            祸福相依
            论纸人为众生之一
            论角色与演员何者为永生
            我们也不过是书中人

    救师兄
        因窃银被捕
        放出众妖，让吴吃自己的肉以报其当年毒誓。
    祝英台
        凭什么（做女侠）？钱啊。财为世间法，有钱人就是可以为所欲为！
        －天啊！这多钱！给我一样能摆平！有钱不给兄弟赚，是不是兄弟！
        －你这么穷，可怎生娶妻？
    其它教派：青楼（半醉半醒日又日，仙人跳、白拆帮）、丐帮（又摘桃花换酒钱，现代版，盗婴、残童）
        从丐帮手中救下小妮
    “以后不要再做这种实验了（把人与其孩子关在山洞中），你不能指望一个人处于不正常的境地却干出符合正常道德的事”“会发生什么”“不可描述之事”“那我现在去开门”“我们都已上船就算了”“不是会发生不可描述之事么”“只要你不打开门就不会”
桃花坞里桃花庵，桃花庵下桃花仙。桃花仙人种桃树，又摘桃花换酒钱。酒醒只在花前坐，酒醉还来花下眠。半醉半醒日复日，花落花开年复年。



