

初祖自画乌龟
    （以剑入道，不适合传习；一代弟子，仍是收养，而非精心挑选）
    因不善教育，一代弟子很弱，某次事件中均被人在脸上画乌龟，并且无法抹去。
    初祖在脸上自画乌龟，以示无所谓。

一不做二不休
    我不想听到任何声音（来使皆斩），我不想看到任何东西（一切皆毁）


我来帮你变得更完美
    # 过去经
    对方修成不灭魂
    －我来帮你变得更完美
    将对方的记忆锤打出，无欲则刚，炼成无意识的兵器。

类似时域/频域之间的联系，剑中世界与现实世界同步变化
    推衍出七个世界
    每一种力量都有它施展的方式
    在剑中世界血祭生灵，可毁灭现实世界相应的地方。
    修改剑中世界的历史，也可对现实世界产生影响。反之，可改变剑中世界的历史！

反作用
    你可以伤害我这个事实说明我也可以伤害到你



铁血王
    震惊！
养猪王


永恒封印
    将敌人永远地封印　等效于　世界其它地方的时间流速加速至无限
    瞬间凋零
    －打不过竟然选择自杀？


有情人终成父女
    －那你母亲在哪？

你太在意别人的眼光，人不能活在别人的眼光中。
求仁得仁，这就是他们的道。（更坚定了自己一尘不染的道）

既受其利，则受其害
这是怎样的人间？旁观者便无罪么？人人皆可杀！
这就是我的道：百无禁忌



－怎么没升级？
－让你打磨它，谁知你又心疼刀上花纹，竟拿把菜刀代替它！



终身大事，层层外包，不靠谱的帮手。

主角级别
    凹凸有致？也就是说连脸都没有啰？肯定没啥戏份。要与我相提并论，至少也得是主角级别啊



真善美
    真善美是由高至低的三种境界
    真人不辨善恶，率性而为不逆天理，杀人放火不为过，不苦生死。
    次之，以道德律己，以他心为己心，与时俱进，然于困顿处失其所凭，进退两难，千里殊风雨，终亦不过权衡而己。
    下士知美之为美，争小利而忘性命。


