
error:!!!!囚徒困境的另一种表达
    羊堡里有７只羊，每天生产４９个面包，每只羊每天可得到７个。现在灰太狼开价７.5个面包/天，给第一只开门的羊。
    不开门的机会成本是（+０.5个面包/天），有什么理由不开门？
    城堡只是虚无的边界，每只羊心中各有一座。
    背叛的行径大多隐晦，不如开门揖盗那明显且完整。
    认同感？人往高处走。灰太狼的收获来自于自身的实力。

零和博弈、浑水摸鱼
    如果悬赏的是杀死任何一只羊呢？如果灰太狼并不存在呢？
    零和博弈下，有什么理由不相互伤害？
    合作共赢？谁能信任谁？背叛的收益有多高、代价有多大？

洗脑与背叛
    幽－自由的诅咒
        过去的我是我的敌人，未来的我亦是我的敌人。
    任何一个多主体系统，一旦拥有自主意志，必然经不起时间的考验。
    在不伤害根本利益的情况下，允许自私的行径，比如节省能量、保存自我。最终必将导致系统崩溃。
    分分合合，一治一乱，人类从未找到能经得起时间考验的协议。
    ＡＩ不可能安全可靠。



强者的心态
    得到即是失去
    论整容
    有的人是只在盲目模仿
    站着说话不腰疼
    农－即使做的是同一件事，实际也是各不相同的，主要是心态不同。仅只知晓所抛弃之物的累赘，不过是弱者；不能理解所失去者的宝贵，成不了强者。



Ｘ，Ｙ－农的联盟中几位主导之二
    Ｘ唯恐天下不乱
    Ｙ以平天下为己任
    农对于边远两小族的血战莫不关心，仍大力推广农耕
        Ｙ不满
        Ｘ忌惮

    做人不能太无耻
        －－idea from 重生之神级败家子 第三九二章 冰雪奇缘预备
            他的变化非常大。虽然重度自闭症绝对没那么容易就能变回来，但是至少，他的脸上有了些笑容，而且对于陌生的事物也不再那么排斥了。甚至他还有些忐忑的伸出手来，摸了摸拉布的大脑袋。
        －－
        在某个以狗为主角买弄温馨的场合，Ｘ暗施手段，使狗狂咬病人，狗终被打死。
        杀它们的亲族，只留下温顺的叛徒，以此宣传自己的爱心，还说是它们的天性，做人不能太无耻，我都看不下去了。

    Ｙ－侠义
        剑宗
        侠以武犯禁
        赏罚分明
            滥赏与滥刑同样恶劣，甚至更槽。
            虽滥赏阻力更小，但却是败坏风气的主要因素。
            风气不好，则正不胜邪。
            不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，生死系此，决不可妥协。


