
你真是颗不安分的石头。
我要的不是一场又一场的胜利！

谁是山？谁是海？
    我就是山，我就是海。

一倍就是三倍
    别再胡说八道了！

主战场
    尤－这场战争不会就此结束。（打开时空之门，向未来开放战场，不服者皆可来一战）


农－你太弱


列－你老了


装逼值守恒
    哇靠！我被人装逼！装逼值下降！

出千/大光明心
    －对付你那里用我亲自下场。我的手下败将就行，上！
    －谁是你的手下败将？
    （。。。）
    －真当我傻？连续五十把，我一把都没赢过！还说你没出老千！
    －就我这体质，如何行诈？命苦不能怪政府。
    －哦？不能隐瞒心思就不能玩花样了么？我才不信。被我发现你出千，你就死定了。
    －你快上吧。



召集年轻学童
    －他们净派些不紧要的人
    农－本来也只是促进交流，贵族还不如平民。


    列－了解，所以憎恶。

我要吃肉
    农大力推广农耕
    你做的这些是为了勤劳的人还是懒惰的人？

九绝地（后来通天模仿，为四绝阵）
    圣者埋骨之所
        我被骗了！
        召唤未来无数强者来填坑
    预言导致裂痕，造就九绝地。
        方士早在数万年前便尽数惊走。
        再无人能羽化


小小蚂蚁能通天
    －差一点就成功了
    －不要碧莲！
    －真的，有只蚂蚁绊到我了（连蚂蚁都这么历害了么）

    血祭天下的最后关头，蚂蚁巨大化硬撼



－他们在背后笑我们人傻钱多！你为什么要这么做？
－他们自己也不清楚原因吧。ＸＸ族虽强，却也因此付出远超我们的生存代价，生活水平还不如我们。难能可贵的是，他们爱好和平，所以我们应该与之交好，朋友难得。记住，我们太弱小，包括我们性命在内，没有什么东西真的属于我们自己，只有别人承认时才是。

像
    在山林中游荡
    抓起小猴子的手，放在手上，“好像”
    直到遇上人
抓小偷啊
    －这是我的小雪。。
    （拍死小狗）
    －好了。
    －。。。啊！！！！！！！！！！！！

    －你们的东西？何人有权占有？何物须被占有？多么可笑！我和你们可不是一伙。
    －打死他。
    （重伤）
    －（划出小圈打更小的圈，见论民主决定链）
    （续：身上衣）
身上衣
    幼时受到ＸＸ族款待，赐衣。
    衣服只是用来御寒的。


    －一言不合就脱衣，暴露狂！
    列－废话，你给我洗啊！


    （结局：相信你们哦）
    －我一直都信任你。为什么要欺骗我，你到底是为了什么?
    －我自己就是一头巨兽。
    脱下，飞升

    ？－就这么走了？这个烂摊子可怎么搞？

－我终于发现我为何打不过你。光脚的不怕穿鞋的。（脱）
－你！？
－怕了吧！
－你就不能洗一下脚？


开局白送一个老婆
    你怎么还不。。。
开局白送一个史官
    你这昏君


满目
    －群星璀璨，琳琅满目。老朽竟不能分辨出谁是伟大的王，遗笑大方。
    －还是您老有眼光，我这里人才济济，就算杀了我，照样强者如云。

废话，墓里最重要的不是尸骸，是什么?没脑子怪我咯。

配
    －就是你死后要和谁葬在一起。
    －为什么要和别人葬一起，我喜欢单间
    －为什么葬？烧了，飘到哪里是哪里
    －为什么要死？活着不好吗？

什么是搞笑
    你收集搞笑的例子进行归纳；也可抽象定义并推导。
    不过例子永远不全，概念总会过时。依赖于“人”这一善变的概念，不可能得永恒的概念。


瓷玉碎
    －哈哈哈，他死了！牛皮吹得这么大，原来这般不济事。要不是慑于农的余威，我也该去抻量抻量他。准备准备，我们把ＡＡ灭了。
    －尤虽亡了，却有列。只怕。。。
    －怕什么怕？尤就是一废物，列也只是半斤八两，就听你海吹。也不知你在农那学些什么，种地么？哼！此战的缘起，便是ＸＸ与ＹＹ的几百年的血战。列不胜便也罢了。现在怕ＸＸ早就重启战端，说不定不日就能听到ＹＹ灭族的消息。列还不屁颠屁颠地赶去救火，要是晚了，令天下人耻笑！我们这里他哪里顾得上？何止是我们，我看，嘿嘿。。。



    －他们信错了人。
    回忆：当年，漫步至此，受到他们款待。我见他们载歌载舞，行止异于流俗，便告诫他们居安思危。尤不打算改变格局，而他们又毫不设防。虽说近来ＡＡ与ＢＢ两族关系不错，可惜决定战事总是少数人，我吃肉的时候可没想过肉有什么过错。一旦天下有变，这样的结局也是可以预见的。
    －不就是你搞乱天下的么？你不是好人！
    －你规定的好人吗？当初鸟人在天，莫认为灭顶之灾就在眼前，借口打压农，收拢各方势力。虽然那一战，伤亡不少，可也使气象一新，一扫千年颓废。只怕莫也不觉得自己做的有什么问题。然而，农认为真正的危险只有一种，就是自身的弱小。饥寒无道德，伤病难为人。外在的潜在敌人无穷无尽，在想像中可以无限强大，不值得过虑。眼光转而对内，所谓天行健君子以自强不息。当时鸟人虎视于上，农的作为何尝不把莫气得半死？农可算是好人吗？农禁无道，伐有戾，而后才有他们全族玩物丧志。本来也不算什么，就像人体各部，各擅所长，作为一个整体倒也得当。可惜尤固守陈规，不能见时事变化，只说不得折腾。该化蛹时不化蛹，该蜕皮时不蜕皮，该折腾时不折腾，尤可算好人么？吃饱喝足，人就没事干了么？我看干起仗来越有精神。人是一种只要用“名”圈出不同的人就可以相互伤害的动物，只要能占他方的便宜就像得了什么好事一样。我不是好人，但没有我该发生的事还是会发生。算了不说了，显得我没素质。
    －那你还说这么多，素质这东西你有过吗？现在想来，你当初一直追着刑打，只怕是在等天下大乱！
    －真的假的？！我还以为全天下的人早该知道了，你他妈现在才发现！当初ＸＸ离我们最近，一直老老实实待着，问怕也问不出实话。我可不想整天跑来跑去，待得该跳反全反了，八头凶兽一只不落，转一圈就能把他们全宰，何乐而不为。吃你的肉吧，你不适合思考问题。
    －我算看透你，你就是一无血无泪的混蛋。
    －我说，你这职位到底是干吗的？
    －谏有遗，讽无道！祖宗定下的规矩！你的倒行逆施必遗臭万年！
    －。。。行行行，随便你，只要你不在我面前唧唧歪歪就可以了。


    －等我把名都灭了，把人都混在一起，想找都找不到。
    －你疯了！
？－天下大乱，死伤惨重。尤毫无共主之相。我们是否重回故土？
    莫－重回？天地无极，既然离开何必回去。。。你认为天下共主应当怎样？鸟人前车之鉴不远。
    －鉴什么？


    ０００
    尤－是莫的意思？
    －。。。希望你能以苍生为重。
    －请你转告，此战过后晚辈必亲自造访！
    －你？！

    ０００
    列－原来莫在上面，让她把那玩意挪个地，我不喜欢头顶有那玩意飘来飘去。
    －什么？
    －听不清么？（一脚踢飞，如炮弹砸中鸟人亡城）也是一样的。


    ０００
    －他是一条路走到黑的人。我要是死了，要有谁能好得了？
    阳谋第一

    ０００
    尤因为有病，只能用阳谋。而我是不同的。

风起
    －你阻止了Ａ战争。
    －贪得无厌，恃强凌弱，我为何要允许他们？
    －却又默许Ｂ战争。人们私下说你有私心。
    －报仇血恨，与亲善他人一样，都是人类最正常的情感，我为何要阻止他们？
    －为了几百年前的争端？
    －难道还需要期限？
    －只恐旧恨未消，又添新仇，我看他们为未必再是为当初而战。或为眼前血或为将来惧。
    －难道父母没有子女么？难道子女没有父母么？兄弟姐妹。。亲故皆在。他们有什么理由相互伤害？他们自然会作出正确的抉择，你真是瞎操心。
    －我观天下，有一群巨兽，他们的名字就叫作“名”。人们为其圈养，不能自抉。（隳名令的理来）
    －我听说有人以己度人，自以为能代表天下人，原来真的有。
    －想不到你的格局这么小，代表天下人怎么了？人之所以为人，就是因为天下人是一体的，岂是一个个的人？如今妖魔作乱，分裂天下，生灵星散。人们需要一个共同前进的方向，你本当为前驱。


让
    －有人把事情分成该做与不该做，有人则分成能做与不能做，你怎么看？
    －终点决定智慧的力量，智力所能做的不过选择子目标。
    尤－当年我便觉得此代只你我俩人，如果可以我并不想与你为敌。你若要，让你又何妨？
    列－让？我与农的理念不同，你怎么让？我怎么受？
    尤－翻翻覆覆，有害苍生。
    列－幼时我独自求活于山林间，竞争气力。直到遇见你，我从你竞争智力。繁繁复复，智虑穷顿。向外走了许久，又转而向内。多试试又何妨？难道平静安逸的生活就是最好的么？欢乐忧伤，雷霆雨露，何苦偏心。
    尤－你真是颗不安份的石头。
    列－（指前面的草原）年复一年，多么无趣。（离开）
    尤－备战。。。

    列－这片土地不需要名字。



单挑，除列外团灭
    列－就你一人？
    －乌合之众，再多又有何用！不想死的，现在离开。
    。。。（杀了一圈）
    －跪下免死！
    。。。（再杀了一圈）
    －不敬者，怯懦者，死者哈哈。。。



    岂在多杀伤？
    尤－你是想把人都杀光吧？
    刑？－惜未竟全功。
    －强大的力量是用来屠杀的么？
    －我有给他们机会。
    －不是告诉过你全盘计划吗？为什么要这么做？
    －他们全不把大哥放在眼里。。。
    －那又如何？难不成我还得求别人把我放在眼里？你敢擅乱军纪，便去自挂营门吧。
    （众）－大哥三思啊。。。
    －原来我在你们眼里真的一直就这么宽容，毫无底线么。不必再求了，你还这儿干嘛？
    －哼。（出去，真的就只是挂着而已。人来人往皆怪之。后来，尤知道：丢不丢人。－现在不是全按你说的做了么！－你回ＸＸ吧。－不要啊，我不会再犯了。。。。）
    －也不能让他们白死。。。昭告天下，挡在我面前的杀无赦！
    －可是，刚才你还说。。。
    －既不惧死，何必惋惜。既开杀戒，无需停下。本打算慢慢来，平静地结束，现在...便速战速决吧！


    ？－他居然能避开刑的攻击，怎么这么强？还是不是人？
    尤－只是路不同罢了。在他人眼中，我们又何尝不是？当初，他一直给我们试药、当沙包。我如今能如此，实是从他的修行中获益良多。多年不再交手，想必他更胜从前。
    －他到底有多讨人厌？
    尤回忆：
        农－年轻人真是有活力。
        Ａ－怎么是在针对一个人？我去阻止他们。
        Ｂ－可怜之人必有可恨之处。难道不是该让他反思己过吗？
        农－既不能和光同尘，想必是有不肯的原因。这正是强者的心态，有什么问题？
        尤正陪在一旁。。。


    尤－鸟飞鱼游，大道万千，本无不同。可惜，你的路已走到尽头。
        。。。打到你怀疑人生。
    －仰仗外物，虽然可以在最短时间内提升自己，还可传授他人，可是却也愈发无法摆脱这份依赖。最终难免成为巨兽圈养的牲口。人若锤炼自身，则无奈元寿难百。人会死这正是就是受到巨兽奴役的证据！人若是不限制自己的极限，那么他的道又怎么会尽头？理念上的顶点限制了人的高度，你才真的走到尽头。


－你说你可以控制别人的欲望、心情？想想小时候纵情山林多么快乐。你能让我重体验一回吗？
－我试试。。。
－（？？？等了一小会儿，冲过去，叼住对方脖子，头一抖，对方身体鞭上天空）（松口，舔唇）。。。逮到猎物就更开心了。（皱眉）为什么没感觉？原来你们是骗子！真是无耻。。
－饶命啊！您的意志如巍巍高山，您的思绪如渺渺青云，我们实在不做不到。
－我才说你们是骗子，你们就立即奉承我，这用的就是讽刺的修辞手法吧。


列自幼长于山林，据我观察，他并没正常人的情感。


列－你以为他是怎样的人？
    忆：（宴席见虐俘）
    农－强者与强者在一起，弱者与弱者在一起。（离开）
？－什么意思，是说要把俘虏都杀光吗？
－哈哈哈。。。你要这么想也可以。


杀
    －求求你，不要杀他。
    －（挥手击开）连你妻子也觉得你只是个重度残废。可我从不这么认为。杀死你，是我至高的敬意。
    －！你把她怎么了！？？
    －（回顾）怕是不行了。
    －...天...可开！（左起一拳，星辰隐现；右手挥起。。。）
    （一拳击散尤左肩的星辰，一掌切断他右手）
    －（叹）你以为战争会就此结束？你的余生将不得喘息。
    －自古至今，自今以往，人都是活着的人。
    。。。
    （支解尸体）
    ？－这也太。。。
    （让人分开封印）
    ？－这是迷信啦，迷信。
    －迷你妹夫！
    。。。
    列－他是我杀的第一个人，希望也是最后一个。
    ？－（回顾了一地的尸体）那这些是什么东西？
    列－我没打算杀他们，是他们自己凑上来的。难道他们跳崖死，也要怪我？
    ？－原来是跳崖死的，怪不得一地肉碎。


神剑
    （血祭剑中世界）
    －你怎可。。。
    －难道我们不是虚幻的人吗？
    －我都不敢这么说。哪里又有什么这里那里。你白费心思了。

    ＺＺ在黄河对岸布兵，？往身后一剑，直接使黄河改道，从身后经过。
    －你是什么人
    －不要挡我的路，你们还有用（微笑）

    尤－天下将乱，妖孽横行。

剑上花纹（实际上无数生灵）
    忘－居然把艺术品拿来砍人，归我了




－别人凭什么跟你混？以利和，终不能久。
－你不正是纠结了这样一帮小人么？
－乌合之众用得好，也一样
－你能不能不要自打脸？
－你没脑子怪我啰？
－你的行为不足为万世法！
－法什么法？又不是死人，不会自己看自己想吗？你这是对别人的不信任。
史－啊....
Ａ－鬼叫什么？
史－心情不好就叫，你管我！
Ａ－你也不管管!
列－他精力旺盛，无处发泄，大概是要找人干上架，我可不是随便的男人。
Ａ－哼，来来来，看我不打死你。



刑继续反抗，头被斩，依旧不息
    #注：尤自创的《开天经》，尚未完成。
    #开天经－修内　#　将六清：我所俯视的想必是栽在深渊里的巨木。（重度残废）
    #工物经－制外
    《开天经》...修炼有成。很厉害么？算了给他留点香火。


    画了尤的画像，送给刑，旋师。
    刑众欢呼，拿了画像自去收拢尤被四散镇压的尸骸。
    －可是胜利就在眼前。
    －我说够了就够了。
    －能不能不要这么任性？



支解巫族（预言之族：因为命运）
    忘－原来我的命运早被预言，这样的一生意义何在？
    列－命运是弱者用来愚弄自己的东西罢了。

    列－某地不错，你们搞些人过去。
    （巫众）－是
    列－巫族。。。没有存在的必要，自今天起就散了吧。
    －是。（默默各奔东西，风流四散）
    列－。。。。。。妈的，我就说神棍不可信。
    －当年某某强测天机，导致灾变，遗言：天命不可尽察。自那以后我族便只以占卜混饭吃，如今既不被允许，也不过丢掉饭碗，再找便是，也没什么。


－不是加３０倍攻击力么？怎么没效果？
系统－。。。在无极限的战场，一切纸面信息皆不可信。熔点相变缺陷、放大区饱和区、杠杆要足够硬、九绝之地。。。如今我也撑不住了，将自动销毁，祝宿主好运。。。。




－就这么离开？你舍得么？
－离开这里她就一无所有了。
－（感到冰寒刺骨）



－（幸灾乐祸）幸亏刚才长了个心眼，多观望了一会儿。
－笑什么笑，傻缺！缩头乌龟还修什么仙！还不如娼妇，躺着也能过完一生！

红绳
    －（偷系红绳）
    －这是迷信!
    －别自欺欺人了，我已经感受到了姻缘。
    －那可太糟了。受死吧！
    －谋杀亲夫，丧心病狂啊！
    －之所以一直以来和人保持距离，就是因为天生的克夫命。。。
    －迷信要不得！


－求我救人？凭什么？
－我们。。。不是朋友么。。。（以前。。。）
－想不到你竟说出如此浅薄之言！和你没那么熟！。。。要别人帮忙却找不出理由？。。。你们真是一帮乌合之众！当然是为了天下和平与发展！。。。逼王开挂，闲人跪安。



天资与想做的事（开天经）
    将鱼当作鸟，让它去飞，事倍功半。万物的差异如此明显，否认天才是无意义的。但天才也分很多种。有多少道，就有多少天才。每个人都有自己的道，各不相同。只是顺天而行虽易，可修道本是逆天改命。将自身天生的优缺点统统无视、抹杀，走自己想走的路，没有路就开出一条路。


气运加身
    引天劫轰死敌军，离开
    死光？并没有，仍有极少数自尸海中站起。
    不论他们之前修为几何，大难不死，气运加之，前途无人能料。


