

幽 庄周幽王
慧 柳下惠施
珑 公孙龙子（师）
老

自从有人因不知幽的身份而讥讽幽后，幽便对自己的身份耿耿于怀。（吾忘我？）
    我是什么？
    如何收获批评？
    慧－如果你不是你，你以为有人会听你胡说八道？
        很久以后，幽被逐。一天，两人相见，“你还愿意听我胡说八道么？”
    慧－你为什么嘴欠？－别人砍掉我的血肉，我方见自己的骨头。
    幽－我能让人们颠倒。看！（倒立）我知道你们不这么认为，只因你们所处的这张大网一起被我颠倒（如果只颠倒人，所有人都怕；如果颠倒半边天下，只怕百里外的人都不能察觉；梦蝶，靠“我”来定位是不行的）。。。。进而提出“世上无物”，完全符合“无中生有”的精神。
        －不能定义“一个东西”？可是眼前这东西就是这东西，难道还能是别的什么？
        －用“这个东西”就能代表它了么？那么我也是“这个东西”。
        －你在那里，它在这里，怎么一样？
        －我觉着我在这里，它在那里。
        －你是人，它不是。人有父母，它有吗？
        －对，你可以细化定义，从而将我和它区分开来。但你并没有把它和所有东西区分开来。就像你用“人”这个概念无法将你和我区分开来。甚至“男”“女”都不行！
        －你是男的，我是女的，怎么不行？
        －一半与另一半只是取名不同，并不能说明到底是那一半。相对意义上才有两个“一半”，绝对意义上只有一个“一半”。
        －你和我是属于不同的“一半”，这不就是“区分”么？
        －只是证明你和我不是同一个东西，并不是“区分”。比如说我房间里拉起一块纱幕，格成两间，各有一珠。请你指定一珠，让我拿出来吧。
        －……左边那间里的珠子。
        －我让仆人格的。并不知道是分成“左右”还是“前后”。
        －……女人与男人的身体是不一样的。
        －男人与女人的也不一样。
        －女人能生小孩，男人不行。
        －那就更有意思。我俩都没生过小孩，这说明你我都是男人！
        －我是说有“可能”生。
        －那我也有“可能”，这么说所有人都是女人。
        －身体构造不同分出两类人，其中一类人有人生过小孩，另一类没有。这就区分出了男女，从而区分出你我。
        －对，但你用了3个概念。
    未知的历史，无限可能，只要没太大出入。你写的字在我没看到之前，我。。。
    你怕死？方生方死，正活着就是正死去。活着才能死，死了没有你就不能死。
    －（发现慧讨厌 屎尿屁）道在屎溺之中；“你昨天去。。（时间倒转）”你屁股还吃屎呢。－找打！－我不跟女人动手，欺负弱者有失身份。－（一拳打得树叶纷飞）－……动手打架粗鲁。－
    原来我只是平凡人。但我渴望超越。痛苦由此。
        观察知人皆会死。既要超越便不死。人能不死，必无人知其何时生，否则骇俗。隐于山林，或周游世界，或改颜换貌。
        师老，寿无人知，白胡长长（别扯，是真的），隐于书馆，完全符合！
        春秋变换。如果亿万年后历史会重演，那我们会不会一直穿越在有些微不同世界中？
            忘记给钱？明明给了！一看钱包，果然没给。
            正常人学会承认自己错。精神病坚持自己没错。
            仙人是能改变穿越的着陆点。
        老 让 幽 穿越。似乎失败，原来是幽来杀幽！再次穿越。这次无人再来。
        过去的我、未来的我，都是我的敌人！现在的我也是！
    濠上
        慧－即然你觉得（我着官服戴官帽的样子）可笑，那就把我的帽子拨掉、把我的衣服扯掉啊。（眼瞟向一边红着脸小声说）
        幽－（愣，思，皱叹）抱歉我不该笑你。如果有人强迫我穿这身衣裳，我一定会难受。（慧猛抬头盯着幽，幽抬头望天）我是快乐的鱼儿，你是难过的鱼儿。你看天空是多么纯净，我们身旁却色彩缤纷，使人眼乱，一定太接近的缘故。如果从天上望下来，我们也一样是纯净的蓝色吧。
        慧－（摘帽）为什么要仰望天空？（给幽戴帽）难道这里不是天上么？（解衣）为什么要离开？（给幽披衣）到哪里不是穿着衣服的人？（展臂）现在我可笑么？
        幽－（对视）（摘帽）躲在房子里，就离自己远了。（给慧戴上）？（扯衣）？（给慧披上）
        这里已经有太多平凡的人与你一起，留下来我也不过是其中一个。
        出了城，则入另一城；入山林，身仍着衣。
    慧使人打幽
        幽－只是打我而己？这不正是我无用的有用之处么？若我对你有威胁，只怕你就要杀了我吧？（慧杀了政敌X）
        慧－在你眼中我不是和X一样邪恶的存在么？难道被杀死的不是我么？难道不是X以我的身份活着么？放开他，你走吧。
        公主大婚。
    父－不知道在何处死去，是无勇；母－无子；师－亡（你是我的勇气）；友－欺；人－只重我的身份；出人际关系网我是什么？鱼

see 指物.txt
    不能定义唯一的东西，只能定义处于某种关系网中的东西（可在网中被定位，但网本身不唯一）。所以不存在只含一个东西的集合。所以一个东西也没有。任何一个东西都是类似虚数i，只存在于想象中。实际上从复平面外部无法区分i与-i。宇宙就是i，它被定义为我们所处的小网。（薛定谔的猫）在你一光秒前的车灯亮没亮，你得一秒后才能知道；在此之前你同时存在于两个世界中，一个灯亮，一个不亮；也可以说我们所认为的“唯一”的宇宙，实际上是所有不知道灯亮没亮的宇宙。
    世上只有指，没有物。或者说，常言中的“物”是小网（人所知的宇宙）中的物，是大网（如亿万世界）中的指。
    比如：
        真假反转的世界
        感受/反应与正常人相反的人（人看到的世界是上下颠倒的！）
            反应与正常相反的人：疼痛时笑，舒服时哭。
            如果对外界感受也相反，则无人能知。



人的力量来源于人
唯一的目标
    当你并举两个以上的目标时，其实你并不知道要干什么。#多快好省
    人为何痛苦迷惘？只是因为无法权衡，不知如何取舍。你以为你只有一个目标，但其实不是。所谓“一个目标”通常隐涵了多个目标。
    （全序）什么情况下，我们才能确定只有“一个目标”？人们通常是定义了“小于号”（<），用于比较任意两个情景的优劣。并据此认为自己是“理智”的。然而这个“小于号”只有满足反对称性、反自反性、可传递性时，才是有效的。问题多是出在可传递性上（每一步都“合理”，但无法接受结果），或者“任意情景”上（这种情况绝不可能出现）。
    德不同，无关善恶对错利益。
        “炎黄”，炎帝仍在排在黄帝之前，也没人说蚩尤罪大恶极，遗民也未被奴役。无关其它，只是德不同罢了。
        # v.s. 美国两党互喷，是典型的利益纠纷
    有用无用
        “遇到叉路，该往左走还是往右走？”
        “马是什么颜色？”
        @a. P a
        @a. not (P a)
        @a. P a \/ not (P a)

    无中生有的问答
        时间的源头是什么？
            问题强加答者一个答案：无中生有。
            1）时间必有源头
            2）源头处，有之前不可能是有，否则不能称之为“源”
            3）有之前是无，所以无中生有


无破坏则无创造，墨守成规一事无成。

自己开挂，丰衣足食
别人一生的追求，自己唾手可得是一种怎样的感受？


净－至器－大会群真
    －老师，我对不起你。是我把你卷入这场争端。
    －人都是自己想作才会作，与你何干。你。。。好自为之。（没）
    －－－从前
        －（被仇人拿。。要胁）自废修为？好！
        －不论你是否有所依仗。。。
        －你要是要求我不杀你，我还真难保不会犹豫。杀你的心从未改变。

        －不练！说好了自废修为，我岂是食言之人。

传言与正义
    －ＸＸ是这样的么？竟假借其名胡作非为！
    －。。。
    －（虽然我当初以武犯禁，但一直小心控制自己的言行。想不到传言会如此不堪。其中既有混水摸鱼者添油加醋，又有假冒者狐假虎威。。。。天无二日，国无二君。当初既挑衅官府的声威，便早该料到如今的状况）
    －你敢得罪ＸＸ？。。。
    －那又如何？如果信仰的是正义，又何必以ＸＸ之名？若不为正义，ＸＸ为算得了什么？论事不论人。以人名/神名为信仰者皆有罪。

