
什么是对的？什么是错的？
为何做？为何思？
    净－快起床。
    幽－生命在于运动，可肉体却追求安逸。到底是为了活着而做运动还是为了享受而作业？为什么做（那么勤劳，在没弄清之前）？南辕北辙，不亦可忧？
    净－为什么思考？不亦可忧？
        可有对错标准？可有最终目的？漫无目的的思考同样危险。
        万众殊途，数道并行，其归实一。


    幽－[举一反三]老师教会我一件事，那就是反视己身。


敬畏（神明）个毛线，吾辈本来就是修仙的，最多不过是称呼声道友。人生而好奇，老朽则惊畏，无精进自强之心反不如稚童。
    -- from 灭运图录::第四十七章 道术剑气
    -- 楚绾儿听到话语才从失神中醒转过来，然后小脑袋向侧后方德石轩看去，双眼闪闪发亮，脸上写满了兴奋、好奇：“这是仙法吗？这是仙法吗？……”


男儿当马革裹尸
    失眠，不安，这大好身躯一天天的老去，醉生梦死的一生，就这么老去么？
    宁可战死沙场也不愿躺在床上腐烂。



浪费可耻
    泱泱大国，使民众昏昏，思想荒芜，乃是最大的浪费。





灭运图录
阴极阳生，各有生机
第四卷 龙虎交汇风云聚
第十二章 半夜有客找上门
　　那杂役白晋鹏除了两道眉毛陡峭艰险之外，倒是长得一般，此时他见石轩在专心修炼，一时半会儿不会出来，就笑着道：“想不到这次大管事居然会派我们两人来服侍星照宗师，真是天大的机缘。”
　　他对面那位侍女钟菁玉，高挑个子，皮肤白皙，眉清目秀，此时听到白晋鹏的话，淡淡笑了一声：“他倒是想派其他人啊，可那些人除了奉承他，给他好处，服侍人哪有我们两个尽心，惹恼了金丹宗师，东家能轻饶得了他？”
　　对于大管事来说，今日星照这位金丹宗师驾临，让他很是麻烦，不少侍女、小二、杂役闹到他的面前，都想被分派去服侍星照，毕竟金丹宗师手指缝里随便漏一点，就够他们积攒上好几十年，可是这些侍女、小二自己又不是不知道，平日里仗着自己照拂，一贯偷懒，此次积极也是因为看到了机缘、好处，让他们去服侍金丹宗师的话，九成九会惹恼了星照，那自己就吃不了兜着走了。
　　于是大管事最后还是挑选了最尽心，可平时也最清高不讨喜的两位去，只要能服侍地星照宗师满满意意，随口在东家面前夸一句，自己就算赚到了，其实大管事要不是自重身份，也想前去服侍，要知道金丹宗师随手乱丢的法器也有五、六重天。




大道无情 - 自身如皿，外物如水，能装多少是有限的；否则上天便会降下灾祸。
第四卷 龙虎交汇风云聚
第五十四章 临别之言
　　“第一件事就是这雷府之门，你要好好保管，若是要外出就最好将其放在庶务堂内，免得遗失了，也不容易被别人打些不好的主意，此乃怀璧之罪。”表面上莫渊是在关心雷府之门，实际上却是担心石轩拿着雷府之门出去，被那些觊觎小千世界的修士给谋害了，利令智昏绝不是虚言，尤其面对的还是能感觉法则的小千世界，上品金丹宗师都会动心的。毕竟，就算是照见本性的元神真人，遇到成道之机时，怕也不一定能把持得住。
第五十五章 清风
　　可惜，清风却是坚持不下去了，石轩有闲时也给他讲过这些道理，既然他还是做出现在的选择，那石轩只能道：“你服侍我也有二十多年，没有功劳也有苦劳，等你离开时，我自有一番厚礼送上。”却是石轩准备兑换些丹药、下品法器之物给清风，太贵重的东西给他反而是害他。







危机守恒
    仔细控制下，危机总量恒等不变；可将修行心法上的危机（心魔、感悟）转化为外在危机（吞噬修士（包括同门））（力量=境界，无心魔；天劫可靠分魂亿万延缓；吞噬尸体在大战中优势明显）。血魔老祖因为在一次讨论如何消弭灾劫中，意识到危机难免，进而发现内外灾劫可以转化，发现危机守恒，使修真界发现一片全新的天地，为表彰血魔老祖的杰出贡献……
第六十三章 应觉晓
　　计议停当，龚旭静郑重地说起某段秘闻：“听说宁无缺当年在西荒某个洞府中，遇到了血魔宗排名第一的真传弟子血魔子，两人早就互相恨不得杀死对方，于是在没有宗门戒律约束的西荒，一番大战之后，宁无缺吞噬掉了血魔子，从而成就了上品金丹。”血魔子能以血魔宗宗名为号，可想而知他对自己的信心。








一粉顶十黑。二鬼子们算是把它们的外国老爷黑了个底朝天。
第六十五章 劈刺撩崩抹复挑
　　他们每说一句，罗浮派弟子的脸色就黑上一分，可如同刚才蓬莱派弟子一般，他们也是找不到言辞回答，深深地觉得窝囊和愤怒，对于石前辈，他们已经改变看法了，如此剑术岂是半吊子剑客，值得自己尊敬，但这帮口舌可恶的家伙，等有机会一定要找他们比上一比，让他们明白，大道之争，不在口舌！









看天吃饭
    修士不如老农
    虽能呼风唤雨，但对于天地元气的涨落毫无办法。招收弟子要看年份，比如灵药收成、天地元气等。依照功法修行速度提前一段时间开山门。……大比之日，这辈弟子是相仿的……





灵器却为人道。本是为人所造，为人所役，谈何解救？此间错觉，正为修行人道所致，于己身大有好处，于族群却非好样（请求磨灭自己在世间的痕迹，以免误导），不能走出自己的大道，以人道术语解读自身只会越来越迷茫。散功转世重修。（幽前世？）
第六卷 九重天阙从头越
第一百八十三章 蓬莱仙派石真君
　　青索本来在一旁呆立，幻想着诸般灵果，突然发现冒出来一个女子，还端着茶水，先是一愣，这不是应该我做的吗？继而勃然大怒，龇牙咧嘴瞪着温念兮。




第七卷 越近大道越难行
第一百二十七章 元神之衰也不易
　　提前衰劫可没办法靠因果誓言反噬来取巧，因为因果誓言的结果必须是坏的，要不然那些没办法突破关隘的修士，就会随便找件事立下誓言“如果违背，那么我就突破到天人境界”，而衰劫提前降临难以辨别结果，对有的人是好事，对有的人则是坏事，以此为立誓结果，因果誓言是无法成立的，除非变成“若违背，那衰劫提前降临，身死道消”。









第一百九十五章 分出念头炼秘宝
　　《宝录》在道心之衰上，记载有一件秘宝“道德经”，与本身气息相合后，会在衰劫真正爆发的瞬间，引动心神，让石轩产生刹那的清醒，至于之后，所有渡过道心之衰的道君、道祖就从来未曾提及，甚至连在寿元之衰后，该如何磨砺道心都是隐而不谈，似乎一旦被知道其内容，要么修士本人会产生知见障，要么衰劫会发生恐怖变化，比原来更加艰难。

　　关于这一点，玉婆婆曾经对石轩说过：“曾经有一位四劫天君，偶然之下，得到一位陨落道君留下的随笔，里面隐含了几句道心之衰的内容，于是自以为找到了关键，一直小心谨慎地磨砺着道心，可道心之衰却诡异地没有降临，直到他在一万年后坐化在静室内，才恍然大悟，原来那谨慎、那小心，就是自家道心之衰的表现，所以我如果告诉了你，那反而是在害你，而且我转世之后，要经历的道心之衰，可比你艰难不少。”


