指物
    指－共性
    物－个性
    个性不是共性
    对象不是类型
反驳
    个性就是共性
    对象也是类型
    不存在唯一之物满足 P
        @x:T.@y:T. P x -> P y -> (x == y)
        T - 共性
        P - 个性。假设(==)表达唯一
        但(==)并不表达唯一
        (x == y) ::= @P:T->*. P x <-> P y
    如果个性不是共性，那么世上只有共性，不存在个性。也即世上无物，只有指。
    所以指就是物。
    # 很有意思，在PTS里，term一般由等价关系划分，但既使是最严格的等价关系（语法相同），也不会比较在整个句子中的绝对位置。


－－－－－－－－－－－－
唐僧从五行山下救出悟空，走到半路，又冒出一个悟空。哪个是“真悟空”？
1）检验“真悟空”的属性。
    看样子   － 一样
    念紧箍咒 － 一样
2）定义唯一的“真悟空”
  定义1：“真悟空”是指被唐僧从五行山下救那个东西，某种时空上的连续体。
    因为身旁的悟空一直跟着，所以是真的。
    但这能确定另一个是假的么？
    假设之前佛祖是把悟空的顽性分离出来压在山下，那么按定义，两个都是“真悟空”。
  定义2：“真悟空”是指定义1中的下游部分。
    假设新来的悟空是从另一时空穿越过来的，由于他也曾被某个“唐僧”救出，所以他也是真的。
  能不能定义唯一的“真唐僧”呢？
  假如另一个唐僧也跟着穿越过来，对于这俩对，“真悟空”“真唐僧”的定义显然不同。
  我们实际上定义的是某种关系：“乙被甲救出”，而满足这个关系的例子并不唯一。




