
四妖：幽玉尤雨
玉 接 诛神令
玉：其质彬彬 美男子
    能化万物为萌娘
    武 < 智 < 美
    定义神，神即死
        自己创造世界，体验神的感觉
            游荡在伪神的世界中，伪神们瑟瑟发抖
        定义了无数强大的伪神
            1。神是永恒
                界神人虫
                界：无输入/出，等效于不存在。
                神：只有输出没有输入，不受外界影响，不变（或自发变化，但因与外界无关，所以与时间无关）
                人：即有输入也有输出
                虫：只有输入没有输出。
        头顶上的天空，黑色越来越少，直到其它人看不到，但那一点只有玉看得到的黑色，则在玉眼中越来越大，成为玉生活的全部。
        但最后意识到（神 超越一切逻辑、约束，一切对神的形容、赞美、过去描述、未来预言毫无意义）
        赞美神
            这都是神的恩赐，与你无关
            远离智障


－ 一。 －哪个yi？－天上地下，唯我独尊的一。－东皇太一？
    人是由欲望组成的国度。
    那些欲望占统治地位，则人显性表现出它们。
    意志坚强的人，主导欲望是暴君。
    而东皇太一杀了其它所有欲望，进而要杀死其它所有人（无内外之分）

妖一般只能变化成女人，因为阴气太重。女妖并不需要阳气，因为阴阳调和是极高的境界，真到了那个时候，也不是吸取男人精元能解决的；另外女妖一般也不会和男人发生关系，除非有怪异的性癖。男妖则因为有变为男人的需要，故而会吸男人精元，方法就是变为女人。。。
    不，等等，不管是不是雌性，原本就不是人类，跨种族本来就很重口吧！
    但，只要看起来像女人、摸起来像女人、叫起来像女人，就把它当作女人好了！种族、性别又有什么关系？
种族不同不能恋爱，性别不同怎么恋爱？

你在忧虑什么？我们还有敌人么？还有人比我们更强么？
将来的我们。

先知能做的，恶魔也能做。扶植一小撮贫苦人，让他们崛起，屠杀反对者。人们对于小时候接受的东西毫不怀疑：食物、信条。。。靠血脉流传的信仰也叫信仰么？信仰必是天生的啊。
    // 参考：无敌勇者王（孙渣）211－213 哈里波。波特。别大

坑
    每个人都活在一个坑中，坑内是所有他可能触及的，坑外是不可能。
    修炼“气运”的门派，只收坑大的人，以保证传承。但是整个门派也只是在一个坑中。
看自己
    大魔王（女），在恢复池里怎么还穿着内衣啊？
    你欺待看到什么？
    可是我们魔族是野生动物，本来就是赤裸裸的。
    笨蛋，因为这本小说（等价于“这个世界”）是写给人类看的，随便裸露是会被封杀的。
    （这样的大魔王还是我们的王么？）
    （人类不能看到魔族真正的样子么？人类只能看人类自己么？）
大体积
    巨大的力量，渺小的身体，世界像豆腐，可在其中自由穿行；世界又像海洋，身在其中却无法影响潮流。



目田
    将三逆 与 幽（代表自由） 战斗，使出目田术，产生无数的“眼”（真实之眼？？）
A-那女的真骚！B-我不会对此发表看法，以免暴露我的信息。A-比如？B-性别。A-你他妈不是男的么？B-如果别人不对我的性别有偏见，就不会有这样的疑问。有偏见的人听到我的话就会动摇自己的偏见。

