
解释？
1）影相对鸟来说不动
2）光使影藏起来，鸟使人看到影的一部分
3）影不是“可运动”的“物体”
    http://chinese.zhexue.org/philosophy/18227
    《庄子·天下篇》中所载“辩者二十一章”中运动观命题。景，是影子的意思。天空中的鸟在飞，它在地上的影子却不动，这是为什么？《墨经》中有一条解释说：“影不徒。说在改为。”在《经说下》中有说明：“光至，影亡。昔在，尽古息。”我们可以认为辩者的论证也是这般。因为有光才能有影子，没有光则影子就不存在，但飞鸟依然在飞。实际上影子是不动的，而是每一刻都有新的影子产生，光线所到之处旧的影子就消失了，否则的话就会终古留在那里。这个命题实际上要说明运动是物体的运动，象影子这样的变化并不是影子本身在运动，因为影子本身就是物体在光线作用下产生的。从广义上理解运动，这个命题说明了飞鸟的运动和影子的运动是不同的两种运动，飞鸟的运动是实质性的，而影子的运动只是对它的反映。设想电视里有辆火车正向你冲过来和现实生活中有一辆火车向你冲过来，你的反应会大不相同，这也说明了两者的运动之间虽然有一定的联系，但这的确是两种不同的运动。辩者们强调真实物体的运动，而否认作为其反映的影子的运动，虽然犯了不全面的错误，但在坚持运动是物质的运动这一点上是完全正确的。


