平仄究竟怎么区分？
https://m.guokr.com/question/248245/answer/248275
平仄律是从文学音律的角度对汉字声调的分类。古汉语将汉字分为平、上、去、入共四个声调。平是指平声，仄指上、去、入声。元代后北方入声逐渐消失，化入现在的二声和四声中，而平声逐渐演化成阴平和阳平两类。近代汉语将阴平、阳平、上声、去声四声调称为新四声。凡声调为阴平、阳平（指标准拼音中的一、二声）的称为平声，凡声调为上声、去声（指标准拼音中的三、四声）的称为仄声。有些原在古汉语中属入声的字现在虽归入阴平、阳平之中，但论及平仄时仍应属仄声。
根据这个原则，人们将所有的汉字统统分为两大类：即一平一仄，非平即仄，其关系一阴一阳。平仄相替产生节奏，由此也就产生了汉语的音韵之美。
对联不但同句平仄要交替，上联、下联也要交替，即上下联相应的位置必须平仄相对。字音的对仗加上字意的对仗，就形成了联句结构的参差美，读起来便会琅琅上口，抑扬顿挫，韵味和谐。
作对联，要合于下列规律：
（一）上下联的字数必须相等，不能用重复的字。
（二）上联的末一句必须是仄声，下一联的末一字必须是平声。
（三）上下联的句式必须一致（词类相当，结构相应）。
（四）上下联的平仄要相对立，上联要用平声字的地方，下联就得用仄声字，反过来也一样（平：平声字；仄，仄声字，包括上、去、入三声的字）。
（五）上下联意思可以相近或相反，可只说一事，也不妨分说两事。
对联和律诗中间的对仗有继承演进的关系，律诗的平仄格律和"一、三、五不论，二、四、六分明"的原则，也适用于对联。至于每副对联的字数，并无限制，由四字、五字、六字、七字、八字、九字到几十字、几百字，只要有话可说，能成对偶就行。
作对联要音韵和谐。语言精炼，合于规律，而又有一定的内容。文字不相对，平仄不协调或把标语口号式的句子分写两行，全不能算是对联。
对上面的介绍的内容，我们可以归结为"四讲"，即"字数讲相等，字音讲平仄，词语讲对仗，句法讲对称"。
同时，上下联内容要有一定的联系，但不能雷同或重复，雷同的对句俗称为"合掌对"，比如"新年迎五福，春节接三多"，其中的"新年"和"春节"、"迎"和"接"都同意，传统上认为这样的楹联犯制作楹联的大忌。 对文中"'一、三、五不论，二、四、六分明'的原则，也适用于对联"，是指五、七言诗每句的第一、三、五字，不拘平仄，当用平声字的用了仄声字，或当用仄声字的用了平声字，皆无不可；而每句的第二、四、六字，则须平仄分明，不容更换。皆因一、三、五字平仄移易，读音影响不大，二、四、六字平仄失调，则读之拗口，乃律诗之大忌，用于楹联创作，也是传统楹联作法之大忌。



