楹联之平仄格律
http://www.sohu.com/a/219410604_99895861

楹联的平仄对仗，是为了声调的和谐悦耳，是为了在声韵方面完善楹联的美学境界，使其具有一种声韵上的谐调美，进而对联意更容易理解和接受，无形中会增添一份喜爱。

如果你花费了半斤脑汁写出来的联，结果被人读起来别别扭扭的舌头和牙齿总打架，谁还有兴趣去看你的联意是什么？被一眼瞥之，又被一手扔之，那何苦呢。遵守好联的平仄规则，是做好楹联最基本的一步，千万不可忽视。

楹联这种体裁，与诗词同出一脉，律诗里的律句形式，也就是所谓的平仄谱，同样适用于楹联。

近体诗的句子之平仄关系都离不开这四个。它们是：

（1）平平仄仄平平仄。

（2）仄仄平平仄仄平。

（3）仄仄平平平仄仄。

（4）平平仄仄仄平平。

我们看，（1）和（2）自然就构成了一付联的平仄形式：

（1）平平仄仄平平仄== （2）仄仄平平仄仄平

同样，（3）和（4）也构成了一付联的平仄形式：

（3）仄仄平平平仄仄== （4）平平仄仄仄平平

我们还说过，七言律句去掉前两个字，就是标准的五言律句。

那么，就成了：

（1）仄仄平平仄== （2）平平仄仄平

（3）平平平仄仄== （4）仄仄仄平平

这样几种平仄格式，就是七言律句和五言律句的正格，也是七言及五言联律的正格。

短句楹联中，以五言句和七言句为最多，而短句联对格律要求又最严。五言句只是七言句的减前两字，所以，我们以七言为标准来说一下。

律句是需要有“纪律”的，不能违规。律句的规矩是什么？

很重要的二条是：

1、不能形成“孤平”，

2、不能形成“三仄尾”和“三平尾”。

我们注意上面这几个句式，我们要注意的是它们的第二第四第六字，必然会构成“平-仄-平”或“仄-平-仄”这样的关系，也只能构成这样的关系。否则就不是律句了，也就是拗了。

因为，所谓律句的律，就是以两个字为一个声韵节奏点的，这第二、四、六字，都是在节奏点上，所以平仄在这里一定要间隔开。也就构成了声韵的起伏效果。

我们还知道一句话叫“一三五不论，二四六分明”，说的也是这意思，强调在这第二四六句上要使平仄错落开。

楹联的句子，我习惯用七言句来举例说明。这不仅仅因为它被使用的多，更因为，其他所有的句子，都可以被看做是从七言句化来的。知道了七言的格律，五言的格律自然就知道了，所以，说七言也就等于在说五言。

而楹联的格律，也就是所谓的联律，其源泉就来自近体诗，那么，七言的律句如何认识，也决定了其他字数句子的理解和认识。

一二字句的且不说了，三字句，完全就可以看成七言句的后三字。四言句，则可以看成是七言句的前四字。

那么，再多字数的句子，也都可以通过这些组合就可以了。

下面简单说一下不同字数联句平仄的主要形式：

一字句，仄-平。这个简单，没什么可说的。一字不论平仄次序，先平后仄也无所谓。

二字句，仄仄-平平。这是正格。重音节在后一字上，所以，第一字有时是可宽的。如，“作赋-观书”“眼底-眉尖”“落絮-游丝”“白鹤-青鸾”等等。

三字句，平仄仄-仄平平。这是常用的，也有如平平仄-仄仄平。这三字句就相当与七言律句的后三字，其变化也不外如此。就三字而言，第一字也是可宽的。如“星拱北-月流西”“横醉眼-捻吟须”“山不断-水无涯”“花有艳-竹成文”。

四字句，平平仄仄-仄仄平平。这是七言的前四个字。有些变化，也如“平平平仄-仄仄仄平”或“仄平平仄-平仄仄平”，把他放在七言句上看，也属于一三不拘的变化范畴，简单。

六言句，常用的则是仄仄平平仄仄-平平仄仄平平。

八言句，则可以看成三五组合。

九言句，则可以看成四五组合。

十字可由三七句组成。

十一言句，那就常被组合成四七句式。

通过这样的分组结构分析，则可以看出，七言句的平仄句式，既是最常用的，也是最根本的。



