


https:///search?q=%s
1、秘迹搜索：不会记录用户信息的搜索引擎

网址：http://www.mijisou.com

2、双搜：可以对比多个搜索引擎的搜索结果

网址：http://www.biewang.com

3、Bing：大佬微软的搜索引擎，针对中文有优化

网址：http://www.bing.com

4、Yandex：俄罗斯最大的搜索引擎，搜外事就用它了

网址：http://www.yandex.com





https://www.zhihu.com/question/309999864
首页
发现
等你来答
​
登录加入知乎
有什么不错的搜索引擎推荐？
关注问题写回答
软件
必应（Bing）
谷歌 (Google)
搜索引擎
有什么不错的搜索引擎推荐？
关注者
9,033
被浏览
2,938,349
关注问题写回答
​邀请回答
​22 条评论
​分享
​
356 个回答
默认排序
知乎用户
知乎用户
专业 已有 1 人赠与了专业徽章

22,294 人赞同了该回答
百度以外，推荐12个小众但是堪称神器的搜索引擎，每一个都可以让你大开眼界。

1：LooKao

https://lookao.com/

LooKao 是一个清新简洁的高质量搜索网站，非常值得尝试。

它整体非常清新简洁，不管是网站界面还是网站搜索结果都是如此；它不会收集你的隐私，保证你的搜索安全；它支持便捷的站内搜索功能，只需要在搜索框输入＃加上网站名称和你要搜索的内容，就可以直达某个网站的站内搜索；它还支持切换网站主题风格：月灰、炭黑、桃夭。


2：秘迹搜索

https://mijisou.com/

秘迹搜索是一个界面简洁但是功能强大的良心搜索网站，可以帮你过滤搜索结果里面的广告。

它主要的特点就是：一个不追踪你的搜索引擎，不会根据搜索关键词追踪用户，也不会通过历史搜索内容做广告推荐，它也没有在你的浏览器上种任何Cookie。

它还有的特点就是帮助你过滤搜索结果的广告信息，帮你屏蔽搜索结果的广告，让你可以轻松的找到你需要的结果，并且提供一键聚合搜索。


3：联合搜索

https://www.gobaidugle.com/

联合搜索是一个聚合多个主流搜索引擎的实用搜索网站，你可以选择单搜、双搜、三搜、四搜，其中四搜就是同时显示四个搜索引擎的结果，让你一个搜索网站同时展示多个搜索引擎的结果，非常方便实用。


4：WikiHow

https://zh.wikihow.com

WikiHow 是一个综合技能搜索网站，它免费提供各种学习，工作，生活小技能，不管学习，工作，生活遇到不会的东西，你都可以利用这个网站搜索。

它上面包括的技巧包括各个方面：教育与交流，旅行，计算机和电子产品，饮食和休闲，宠物和动物，健康，艺术与娱乐，家庭生活，兴趣和手艺；总之，各种不会的技能，先用这个网站搜索。

例如：如何给 iPhone 添加铃声，如何在忘记密码的情况下打开电脑，如何在 Excel 中制作工资表，如何将图片转换成 PDF，如何清洁电脑显示器，如何培养自己的穿衣风格，如何学习代数，如何应对夜晚孤独症，如何快速缓解咽喉炎，如何睡得更快，更香等等技巧；这个网站全部提供。


5：茶杯狐

https://www.cupfox.com/

茶杯狐是一个质量非常不错的影视搜索网站。

它主要的特点就是界面十分简洁，网站首页只有一些热门推荐的影视和一个搜索框；它的搜索结果十分丰富，一个关键词带来的搜索结果很多，你不仅可以利用这些搜索结果跳转到对应影视网站直接观看影视，还可以下载影视。一个推荐你收藏的影视搜索网站。


6：仿知网

https://www.cn-ki.net/

仿知网是一个完全可以代替知网的精品论文搜索网站。

首先这个网站的论文检索结果和知网的搜索结果基本一样，而且这个网站每个账号前期免费提供论文下载，当你的下载次数没了，你完全可以用其它邮箱再注册其它账号使用；当然，如果你不想再注册账号，这个网站提供一块钱随意下载论文一天，也是非常值得尝试。

总体而已，如果需要下载论文，这个网站是一个非常好的选择。


7：万千合集站

http://www.hejizhan.com/html/search/

万千合集站是一个高质量论文，文档搜索网站，是一个非常适合大学生的一个网站。

它支持各种不同学科论文，文档搜索，包括：数学建模，电气工程，中国哲学，材料科学，心理学，高等数学，生物物理，统计力学，量子物理，电子工程师，医学统计，天体化学，遗传学，数学方法论，线性规划，病理学 ，函数。

利用这款搜索工具，你可以轻松搜索到你需要的论文文档，并且这个网站支持免费帮你找到文档的下载地址，你可以直接免费下载你需要的论文和文档。


8：一站搜

http://videos.yizhansou.com

一站搜是一个小众但是实用的影视搜索网站。

它的功能十分强大，支持美剧，日剧，韩剧的搜索，当然也支持电影的搜索，它支持对搜索的影视直接提供下载链接。

它还提供热门影视推荐，让你轻松发现很多高质量的影视；最后，网站影视更新频率非常快。


9：正版中国

https://getitfree.cn/

正版中国是一款个人强烈推荐的软件搜索下载网站，是一个十分专业的正版软件搜索下载网站。

它提供永久免费，限时折扣，限时免费三个版块，永久免费版块就是提供各种免费的正版软件，限时折扣和限时免费版块就是提供付费正版软件的限时活动。

它支持 PC ，Android ，ios ，Mac ，UWP 软件，并且所有软件都是正版的，没有其它多余的东西；它提供的软件也是十分全面：网络安全传输，硬盘分区驱动，文档转换压缩，备份恢复加密，图片编辑管理，卸载清理优化等等。

它提供免费软件板块，也提供收费软件的各种活动，并且网站会经常更新。


10：问答库

https://www.asklib.com/

问答库是一个非常全面的考试题库搜索网站，这个网站不仅适合大学生，也对很多需要考各种证的人十分有用。

它提供的题库搜索包括：财经类，资格类，招录类，学历类，医学类；这里简单列举几个：会计初级，注册税务师，会计中级，注册会计师，统计师，职称计算机 ，软件水平 ，计算机三级 ，计算机四级，国家公务员 ，事业单位，教师招聘，执业药师 ，护士资格，临床助理医师，研究生考试等等考试；真的非常全面。

它不仅提供考试的题库搜索，还提供每个题目的答案解析；功能非常强大。


11：Similarsitesearch

https://www.similarsitesearch.com/

Similarsitesearch 是一个帮助你搜索同类型网站的一个实用工具。

它的使用方法十分简单，直接输入你要搜索网站对应的网址到搜索框，然后你就可以搜索到很多同类型的网站。

最后，这个网站虽然打开是英文的，但是你可以在网站的底部切换成中文；相信这个网站对于很多人应该是非常实用的.


12：我爱搜盘

https://www.52sopan.com/

我爱搜盘是一个质量不错的搜索网站。

首先，它的界面十分简洁，但是功能却是十分强大；你可以利用这个搜索网站轻松搜索：办公软件，手机软件，演讲视频，学习教程，Offices 模板，设计素材，音乐，Pdf 文档，电子书籍，压缩包。

它还支持查询提取密码功能，当你只知道文件的下载链接，但是不知道文件的提取密码，你就可以利用这个网站轻松查询提取密码。


如果你对我的分享感兴趣，可以看看我的其它分享，其中第一篇分享了10个网上自学课程的好网站，第二篇分享了10个神奇实用但是不被大众所知的网站，每一个都可以让你大开眼界。

有哪些网上自学课程的好网站？
​
www.zhihu.com
图标
有哪些很神奇、实用的网站，却不被大众所知？
​
www.zhihu.com
图标
编辑于 2019-08-09
​赞同 22K​
​678 条评论
​分享
​收藏
​喜欢
收起​
郭妮娜
郭妮娜
INTP / 极简主义
7,043 人赞同了该回答
推荐一个国内用户可用的隐身搜索引擎：秘迹搜（号称国内版DDG）

秘迹搜索
​
www.mijisou.com
图标
这个搜索引擎实在太良心了

为什么这么说？

看下隐私协议的对比好了：

秘迹搜索-Ta不会根据搜索关键词追踪用户，也不会通过历史搜索内容做广告推荐

百度搜索-您在使用搜索引擎时输入的关键字将不被认为是您的个人隐私资料。


它们把自己代码开源了，说没有cookie就没有cookie，
@秘迹
机构号里面有技术文章。

秘迹：秘迹搜索 - 一个守护你隐私的搜索
​
zhuanlan.zhihu.com
图标

主页面（聚合百度、必应、360、搜狗的结果）


前段时间看了《今日简史》，作者提到：数据归属权将会是未来十年最重要的政治议题。

曾经完全不懂互联网、不懂保护自己的数据。不知道原来现在的互联网公司本质都是大数据公司。

更不知道我们精心隐藏的秘密，被挖掘起来，实在不是难事。

讲一个不太恰当的故事：今天看到朋友圈纷纷晒自己的滴滴年度出行数据。我想起，我有一个女性朋友，她帮她男朋友用自己手机上的滴滴叫车送他回家，男朋友竟然直接叫司机送到酒店找小三开房，我朋友眼瞅着手机上的实时地图显示车开到了酒店，证据确凿。为什么这么他明目张胆？因为21世纪的北京，竟然还有人不知道滴滴打车能实时显示乘客线路图……！

信息高速发展时代，本以为信息不对称会越来越少、其实是越来越严重。

我们在面对互联网巨头时，就好比出轨男不懂“滴滴会实时显示线路图”一样无知。

一位安全专家跟我说过，所有上传的明文数据最终都会泄露……听得我毛骨悚然，因为我是知乎匿名功能爱好者。前台匿名了，后台依然实名。


扯得远了。想说，感谢这个时代还有人愿意帮助C端用户对抗以搜集用户数据为生的B端巨头公司。

更新：没想到随便写的一个回答火了，有种感慨：谁说中国人不在乎隐私的？

原回答发表在这里

如果百度死了，谁当立？
​
www.zhihu.com
图标
编辑于 2019-01-28
​赞同 7K​
​344 条评论
​分享
​收藏
​喜欢
收起​
少数派
少数派
​
已认证的官方帐号
978 人赞同了该回答
想要在互联网获得有用信息并保护自己的隐私，你可以试试这 15 个小众实用的搜索引擎，帮你从海量信息中找到真正需要的那一个。

必应

必应是一款由微软公司推出的网络搜索引擎，分为国内版和国际版。与百度相比，国内版的必应广告更少，并且更加保护用户隐私，对于不能科学上网的用户来说，是代替百度的最佳选择。除此之外，可以用来做壁纸的「每日一图」功能也颇受欢迎。


秘迹

秘迹搜索是一款致力于保护个人隐私的网络搜索服务，在使用秘迹搜索时，秘迹的服务器会将用户的浏览器的数据剥离开，在将关键词上传到搜索引擎，这样搜索引擎就不能精准的画出用户的画像。

除此之外，它还会阻止来自搜索引擎的广告数据和跟踪数据，将保护隐私的职责发挥到极点，由于阻止了广告和跟踪，也能节省下浏览时间提高获取信息的效率。


DuckDuckGo：一款不追踪你的搜索引擎

DuckDuckGo 对于用户的承诺是：它既不会记录你的 User Agent（用户识别符，用于识别你所用的浏览器）、IP 地址、搜索关键词等被动传来的信息，也不会主动通过 Cookies（网页存储在本地的缓存）等机制识别你的身份。

总之，如同 DuckDuckGo 的口号一样，是「一款不追踪你的搜索引擎。」

DuckDuckGo 目前无法在国内直接访问，体验时请自行准备相应条件


Semantic Scholar：免费学术搜索引擎

Semantic Scholar 是由微软联合创始人 Paul Allen 所开发的免费学术搜索引擎，你可以在 Semantic Scholar 上搜索到来自学术期刊、学术会议及学术机构的文献。在搜索学术文献的时候，你不但可以通过时间线快速找到具体年份范围的文献，还可以通过强大的筛选功能更加精准地找到自己所需要的文献。

当然，Semantic Scholar 上的文献都是英文的，且更偏重于计算机科学及医学的范畴，如果你希望找到优秀的中文文献，不妨尝试一下同样优秀的 中国知网。


WolframAlpha：知识搜索引擎

当我们用问句在谷歌和百度搜索时，搜索结果有时却只是对我们的问句进行匹配而得到的信息。在搜索学术性问题的时候，这种情况尤为严重。每当遇到这种情况，总会让人觉得谷歌和百度太「笨」。而 WolframAlpha 却能够通过其优秀的语义分析为我们提供详细的答案。比起搜索引擎，WolframAlpha 的定位更像是知识引擎。你可以在 WolframAlpha 上找到有关各种知识的答案，在你问它有关音乐的问题时，它甚至可以为你演奏出来。


Google 图书搜索

Google 是个好东西，如果你懂一些搜索语法的话，那就更好了。老生常谈的 filetype: 和 site: 等我们暂且不表，今天主要来谈谈时常被忽略的图书搜索功能。

Google 图书搜索 被藏在结果页的「更多」选项中，索引了大部分正规出版的书籍、杂志、报纸等的摘要。对于已上架 Play Store 的书刊，还提供了全文检索及部分内容预览。其语法也十分直观：intitle: 指定标题所包含内容、inauthor: 指定作者名称、inpublisher: 指定出版商名称，你还可以用 isbn: 和 issn: 直接找到相应 ISBN 和 ISSN 编号的图书。


LibreStock：优质的免费图片及视频素材

如果你想要找优质的免费图片及视频素材，那么 LibreStock 是一个很好的选择。不同于 Unsplash 直接提供原创图片的下载，LibreStock 提供的是素材的一站式搜索服务，你可以在 LibreStock 上搜索到来自不同网站的免费图片及视频素材。LibreStock 会在网站上提供预览，在你点击图片后则会跳转到对应的网站下载。

需要注意的一点是，LibreStock 的图片及视频搜索服务是分开的，你需要在网页右上角的菜单中手动切换。


Internet Archive：「互联网档案室」

Internet Archive 正如它的名字一样，是一个「互联网档案室」，你可以在 Internet Archive 搜索到上百万的免费资源，这些资源囊括了图书、电影、软件、音视频、图片等。网站也提供了非常详细的筛选功能来帮助我们更加高效地找到


除此之外，Internet Archive 还收录了许多网站的历史快照，你可以在 Internet Archive 上找到谷歌、苹果等许多网站的历史页面。如果你想发掘一个网站的历史（或黑历史），Internet Archive 这个「互联网档案室」绝对是你不可错过的地方。


TinEye：以图搜图

如果你有以图搜图的需求，那么 TinEye 绝对是你不容错过的一个网站。它的资料库收录了数十亿张图片，你只需要上传图片或输入图片的 URL，它便会调用其特有的算法进行图像识别并给你提供相似的图片。除了 TinEye 的网站外，它还提供了不同的浏览器插件，让你可以在浏览网页时以最快速度搜索类似的图片。如果你需要高频使用 TinEye 的服务，你不妨注册一个账户，TinEye 会为你保存你的搜索记录。


SimilarWeb：「有没有类似 XXX 的网站」

我们经常能看到有人提出「有没有类似 XXX 的网站」这样的问题，当这个问题困扰你的时候，你不妨打开 SimilarWeb，把你知道的网址输入进去。你不但可以找到类似的网站，你甚至可以找到 App Store 及 Google Play 上与这个网站相关的 App。


WikiHow：解决生活中各种「How」的问题

WikiHow 就像它的名字一样，是一个帮我们解决生活中各种「How」的问题。无论是「如何睡得更香」这样的日常问题，还是「如何找到人生的意义」这样的哲学问题，你都能在 WikiHow 上找到解答。WikiHow 上的回答大多是按照一定步骤来撰写的，你只需要按照上面的步骤来操作即可。


FindIcons：优秀图标素材库

如果你需要跟图标打交道，那么你或许曾因为找不到优秀的图标素材而苦恼。FindIcons 号称拥有全球最大的图标库，你可以使用 FindIcons 强大的过滤器来找到特定的颜色、大小、类型甚至是不同授权方式的图标。除此之外，FindIcons 还提供了图标的多种格式及尺寸的下载，如果你对某个图标的风格感兴趣，你甚至可以在 FindIcons 上找到该设计师所设计的其它图标。


Subzin：求片名，在线等

看到一段熟悉的句子，却不知出自何方；想给喜欢的台词配个图，又懒得重看整部电影。有了 Subzin，这些都不是问题。你可以直接输入想查询的关键词或句子，Subzin 就会告诉你它在哪部电影或电视剧中出现过，简洁明了。


Tunefind：搜索 BGM 它更在行

看电影或玩游戏时，你或许曾被其中的 BGM 所吸引。要知道它们的名字，必须翻遍整个片尾名单么？Tunefind 给出了更好的解决方案。你可以直接搜索心动的电影、电视节目、游戏或艺人名称，并获取对应歌单。Tunefind 提供了 Spotify、Apple Music、YouTube 等主流平台的跳转按钮，并可以直接播放。


trace.moe：再也不做伸手党

trace.moe 是一款识别率惊人的开源动画搜索引擎，只需一张截图，就能为你找到其相应出处。在下图中，我从 B 站随便截了一张裁剪过的低分辨率剧照，而 trace.moe 不仅正确识别了番名，还告诉我它具体出现在几分几秒，再也不用四处求人了。


以上是少数派作者们分享的一些比百度体验更好的搜索引擎。

但是，如果你会遇到不知道某个产品怎么用的时候，用淘宝搜索试试看？商品卖家的详情页可能比百度更好用
编辑于 2019-07-04
​赞同 978​
​68 条评论
​分享
​收藏
​喜欢
收起​
logo
腾讯云
广告​
不感兴趣
知乎广告介绍
如何选购云服务器？腾讯云热门云产品年末一折起，多种机型限时抢购
买一台云服务器搭建个人专属网站，搭建各种类型小程序或者App。腾讯云最新出炉的年末特惠秒杀活动进行中，多种机型限时抢购，多带宽可选，CPU负载无限制，高性能云硬盘。爆款1核2G云服务器128元/年，开发者上云必备查看详情
ag獭
ag獭
佛系小透明
712 人赞同了该回答
特地找了几个不用科学上网也能使用的搜索引擎，就当是索引啦


Yandex：俄罗斯的搜索引擎，可以看做是前苏联地区的百度，拥有邮件、网盘等附加服务。技术能力过关，经常能搜到意想不到的内容，缺点是对中文内容的支持不如百度，回应速度不如必应。

Yandex
​
yandex.com

推荐的图片有点迷~

图片搜索首页推荐比较对我的胃口，不过也会有一些广告

支持以图搜图功能，效果还不错

对比百度的相似图片，不知道要高到哪里去了

yandex的翻译服务支持多种语言互译，并且可以对结果提出意见

与必应相比，yandex的地图服务更为强大，俄罗斯用户们还能从中获得更多的便利
Qwant：法国的搜索引擎，为欧盟地区用户提供了不少优化，是一款尊重用户个人隐私的搜索引擎。访问速度与yandex相近，不过对中文搜索的支持可能不如yandex，整体功能略有逊色。

https://www.qwant.com/web
​
www.qwant.com

Qwant的界面比较“现代”，搜索页面对当下热点的展现比较全面

支持社交平台搜索功能，可以查看相关内容在twitter上的出现情况

针对法国的青少年，Qwant提供了独有的儿童版搜索引擎

在青少年版Qwant上搜索蒙古帝国，点击教育一栏，可以看到百科和知识性网站中对相关内容的介绍
Dogpile：属于元搜索引擎，搜索结果综合自Google, Yahoo!, Ask Jeeves, About等搜索引擎，反应速度比较快，功能比较常规。

https://www.dogpile.com/
​
www.dogpile.com

Peekier：自称是最注重用户隐私的搜索引擎之一，搜索速度较快，结果会以缩略图的形式呈现,只提供网页搜索功能，界面比较可爱~

A new way to search
​
peekier.com

Peekier页面的右侧有相当多的可选设置
http://Info.com：同样属于元搜索引擎，访问速度不太稳定。

info.com - Search The Web
​
www.info.com

比较有特色的是可以图示话题相关度
ecosia：同样属于元搜索引擎，界面比较清爽，功能比较基础。网站运营者声称这是一款环保的浏览器，你们搜索的越多，他们就会种更多的树来让世界变得更环保~

the search engine that plants trees
​
www.ecosia.org

gigablast：老资格的个人搜索引擎，访问速度较快，但对中文的支持一般。

An Alternative Web Search Engine
​
www.gigablast.com

网站的界面看上去比较复古

除了即时搜索外，还提供基于目录的检索方式
wolframalpha：基于算法的搜索引擎，不提供直接检索结果，取而代之的则是根据计算汇总而成的结果，非常值得探索的一款搜索引擎（暂不支持用中文进行搜索）。

Wolfram|Alpha: Making the world’s knowledge computable
​
www.wolframalpha.com
图标

首页看上去就很能激起用户探索的欲望

根据你所输入的内容，网站会通过一系列计算得出对应结果

你甚至可以在这里找到用函数画出哆啦A梦的方法
必应：微软的搜索引擎，之前一直当做谷歌的替代品，昨天发生了一点变故无法方位，暂时可以通过在www后加序号的方式访问，但翻译、地图等服务依旧无法正常使用
编辑于 2019-01-24
​赞同 712​
​54 条评论
​分享
​收藏
​喜欢
收起​
少年阿梦
少年阿梦
点赞，关注，带你领略互联网别样风景
663 人赞同了该回答
19年7月6号更新


萌搜
致力于打造无色情，无广告，无暴力的搜索引擎。


搜索结果十分优秀简洁。值得尝试一下。

萌搜 为小众而搜
​
mengso.com
19年6月15号更新

新发现的一个搜索引擎，试用一下，网页搜索结果十分优秀，并且无广告、不追踪隐私。但现阶段图片、视频、新闻分类搜索不能用，后期应该会推出的。这是刚推出的新搜索网站产品，期待越来越好。


DogeDoge — 不追踪，不误导
​
www.dogedoge.com
不用百度，大神们都在用这些搜索引擎

一般上网环境下搜索引擎推荐

1、必应搜索



必应搜索，是来源于微软旗下的搜索引擎。国内是代替百度的最佳选择，少了许多的广告与隐私窥探。搜索英文结果也比百度搜索结果显示更加优良。

2、秘迹搜索



这个网站类似于国外的 DuckDuckGo ,同样强调隐私，不会追踪用户搜索记录。

搜索结果有网页、图片、视频与IT。最后一个IT分类是其他主流网站不会特意分类出来类别。


页面清爽整洁，还你一片干净搜索结果。

3、LooKao



搜索零百度广告。可在搜索设置中关闭此搜索网站的推广，就一点广告也没了。另外也有三种主题月灰、炭黑、桃夭三种模式可选。



总的来说，这是一款加屏蔽百度系广告脚本并上独特审美搜索换皮的百度，搜索结果展示也较为简洁。


但不足的是，发现搜索一些词是会有无搜索结果的现象发生，如搜索 ‘要’字


这对于一个搜索引擎来说，是致命的错误，但鉴于此网站个人所建设，那对于这样的问题，也能有所理解与包容。

4、ecosia



一款声称要用利润来种植树及较少广告、清爽的搜索引擎。


搜索结果可靠性较高，也没不良结果。虽然为国外搜索引擎，国内访问速度不慢。

4、搜狗搜索



搜狗搜索最大的好处便在于可以搜索微信公众号。微信作为一个封闭的生态圈，主流的搜索引擎都不能抓取微信内公众号优质的内容。

但其一般网页搜索结果就不敢恭维了。搜索了个“要”字，第二个结果为不良网站。


所以搜索微信文章就在搜狗搜索就好了。其他的网页搜索建议不用。

5、快搜



一个聚合了四十个搜索网站聚合搜索网站。此网站烦人的广告是有的，建议安装广告屏蔽插件，食用更快乐。严格来说这个不算是搜索引擎，更像是搜索引擎导航网站，但也有不少的创新。


这个各个主流搜索网站高级设置搜索更适合电脑小白或图省事的人使用，毕竟搜索语法也不难。

国外搜索引擎推荐

1、谷歌搜索



简洁，强大。谷歌搜索也有广告，毕竟广告是谷歌公司最大来源了。但谷歌广告质量高，不是啥三流害人广告都能上谷歌搜索广告的。在此，暗有所指，但不明说。


谷歌搜索，在第一个基本就是最为权威最为有用的搜索结果了。挣钱，也是挣技术，挣良心钱。在此，有所暗指，但是不说。

世界第一搜索引擎，不接受反驳，不接受抬杠。但搜索中文结果，比如一些花边新闻，可能就没有百度强了。正经事用谷歌搜索，准没错了。

2、Startpage



Startpage是一个网络搜索引擎，它突出了隐私作为其显着特征。它之前被称为元搜索引擎。
十分简洁，大方好看。但不支持中文界面。


搜索结果与谷歌搜索结果极为相似，因为网站后台用的便是谷歌搜索，但更加注重保护搜索者的隐私。

2、DuckDuckGo



世界著名的匿名搜索引擎之一。它只提供网页、图片、视频、新闻搜索。以隐私保护，化繁为简为口号更是暗网默认的搜索引擎。随着谷歌搜索引擎不时有隐私问题新闻暴露，DuckDuckGo的访问搜索量也在迅速增长。


中文搜索结果也极为优秀。比百度强，略比谷歌弱点。但重点在于不会追踪你的搜索记录，隐私安全有保障。

3、Yahoo!



占据世界份额1.82%,世界4.9亿人在使用的搜索引擎。曾经雅虎是互联网一哥，虽然近些年有些没落了，但老大哥还是要技术告诉你，老大哥在怎么样也是你大哥。


中文搜索结果表现优秀。没有比较乱的联想推荐。（这里暗有所指，但不明说）

4、Ask



是一个比较有特色的搜索引擎。是支持自然提问的搜索引擎，其网站数据内积累超过1000万个自然问题的答案。其搜索技术的实现是介于Google搜索和Wolfram Alpha之间的。当然，这种自然问题搜索只支持英文提问。当用来搜索中文，其表现也是蛮不错的呢。


没有联想词推荐，也没有广告。呈现的都是比较客观权威的网站。

5、Aol



AOL又称美国在线，为用户提供快速更全面的网页搜索结果，其技术所说是由谷歌提供。


其中文搜索结果表现良好，也没烦人的广告。

6、yandex



yandex搜索引擎是来源于一家俄罗斯企业，在俄罗斯搜索份额占有率达60%之多，是世界上第五大搜索引擎。其浏览器打开网站响应速度在本人心中是TOP1。其搜索结果对中文支持也较好，但对俄语更友好。学俄语的小伙伴可不要错过这么一款性能强劲，广告不多的搜索引擎了。


不过让人奇怪的事，这搜索引擎还有个在广告中搜索的这么一个选项。没能想明白这个用处是在那。一般人是不会在广告中搜索结果的吧。

7、WolframAlpha



提供了一种找到知识和答案的方法，不是通过搜索网页内容而是直接通过收集大量数据、算法，动态运算得出最后的答案，而不是一系列的网页搜索结果。但不支持中文搜索，只支持英文搜索哦。能用好这搜索引擎的人，可能是相当强的学术型人才。

8、WebCrawler



它是属于一家元搜索引擎，它的功能主要是将Google的搜索结果、Yahoo！的搜索结果以及其他搜索引擎的搜索结果统一显示在一个页面中，帮助用户完成同一个搜索关键词在不同搜索引擎中的搜索结果对比。


中文搜索结果十分优秀，无不良联想词，也没乱七八糟的广告。推荐。

9、Qwant



此搜索引擎由法国出品，专注于保护用户的隐私和信息安全，并对移动端性展示进行了专门的优化处理。是一个著名的匿名搜索。

Qwant是由法国打造专业搜索引擎的法国企业Pertimm和信息安全专家ÉricLeandri合作创建的一个搜索引擎，以15种语言面向35个国家开放。通过Qwant搜索引擎可以得到4个类的搜索结果，分别是新闻、维基百科、社交网络和在线购物。视频和图片隐藏在这4大分类中。

搜索结果也很不错。并且不需要翻页，鼠标一直下拉，搜索结果自动显示。这点好评，在谷歌搜索，需要脚本才能实现的功能。

10、searx



一个尊重隐私，可再开发的元搜索引擎。中文搜索页面结果不友好，但文件、图片、IT、音乐展示结果还蛮可以的。


搜索引擎为网上冲浪插上翅膀。
编辑于 2019-07-06
​赞同 663​
​124 条评论
​分享
​收藏
​喜欢
收起​
知乎用户
知乎用户
229 人赞同了该回答
如果能自由上网，大可使用google、duckduckgo。

如果不能，yandex、ecosia、suche、mezw、searx、pendecgeng还有bing是个选择。

yandex
https://www.yandex.com/

ecisia
https://www.ecosia.org/

Suchmaschine
https://suche.gmx.net/web?locale=CN

bing
http://cn.bing.com/

mezw
https://so.mezw.com/

searx
https://searx.me/

pendecheng
https://pandecheng.ooo/search

虫部落
http://search.chongbuluo.com/

此外，如果要让百度无广告，PC端可用油猴脚本（其实也可借此优化搜索或者魔法上网）；安卓端可以更改浏览器的ua为简单搜索或uc浏览器的ua，而且手机上yandex浏览器也可使用油猴脚本或者chrome插件。

使用百度搜索时，以

搜索对象 -广告 (-号前有空格)

的方式进行搜索，可以过滤一些方告，同样以
搜索对象 -(baijiahao)
进行搜索，可以过滤一些百家号。
编辑于 2019-03-04
​赞同 229​
​30 条评论
​分享
​收藏
​喜欢
收起​
见长
见长
公z号【分享舰】，分享良心APP、网站、软件
96 人赞同了该回答
除百度外的其他的搜索渠道推荐


综合搜索

01.https://cn.bing.com/


微软家的必应，本地化做的比较好的一款。


02.https://so.mezw.com/


搜索结果来自海内外不同内容渠道的聚合，登录帐号后还可以设置屏蔽掉任何不希望看到的网站。


03. https://www.ecosia.org


一个公益网站，搜素源应该是来自bing和yahoo。

通过用户的搜索，它会将所得捐赠给自然基金会来进行树木的种植。


04.https://www.qwant.com/


一款法国的搜素引擎，在法国有近4成的市场份额，近年进入中国市场。


分类搜索

之前我们的网站专题都有推荐的许多的合集网站，如果搜索目的明确，就可以进入这些分类的搜索引擎直接搜索。

网盘、磁力资源搜索

http://magnet.chongbuluo.com/

电子书搜索：

https://www.jiumodiary.com/

图片搜索：

http://thestocks.im/

数据搜索

http://hao.199it.com/

设计搜索：

https://hao.uisdc.com/


你用过的最让你震惊的网站有哪些？为什么？
​
www.zhihu.com
图标
编辑于 2019-02-15
​赞同 96​
​6 条评论
​分享
​收藏
​喜欢
收起​
迷路者
迷路者
屌丝
225 人赞同了该回答
非常赞同百度已死，身为互联网技术从业者 之前还一直憧憬能到百度大厂。后来跟他们共事过几次，总结下 这tm什么公司。几件事说下：

1.百度推出新的类似百家号的产品，我们身为内容方跟百度合作推送数据，拉到一个群里：产品扔出技术文档，我们紧接着就干，刚上手就碰到一个问题 反馈到群里，他们技术平均每20分钟回一次。回的内容就是三个字：看文档。我心里万只草泥马奔腾，并且我们老板和他们高级总监都在群里，我们老板非常重视，我只能一直催，最后经历大概5个小时，终于找到问题了，接口地址给错了。wtf. 这种事情太多，我同事对接另一个百度另一个项目时，气的直骂娘，说百度那帮人要是在我跟前，我得揍他。每次半天不鸟你，鸟了你回的话得让你猜。醉了

2.他们推出某产品逻辑混乱，而且我觉得他们都很有优越感，就是那种止步不前，一副劳资们是大厂的感觉，我同对接过tx和al没有这种感觉。

3.上次电脑坏了，因为着急 随便从百度搜了一家修电脑广告的，来了一小伙随便处理了下张口要500，因为他事先没给我报价 就要500 我们两发生了争执。我要他们公司信息，给我乱报了一个，后来我通过他们调度电话钓鱼发现他们根本没有营业地点和执照，举报都没个地方! 最奇葩的是那个人修电脑的说把我恢复成修之前的 恢复不了了，愣是把我硬盘弄坏了。第二天我到某店换新的也就360.
发布于 2019-01-24
​赞同 225​
​46 条评论
​分享
​收藏
​喜欢
pansz
pansz
​
Linux、Android 开发 话题的优秀回答者
34 人赞同了该回答
我推荐必应。
发布于 2019-06-13
​赞同 34​
​4 条评论
​分享
​收藏
​喜欢
收起​
知乎用户
知乎用户
32 人赞同了该回答
百度毫无疑问是国内最大的搜索引擎，而且其速度和稳定性也没得说，但是各种原因……手机端的简单搜索没广告倒是不错，可惜电脑上用不了。

下面分享些国内可用的「知名的“综合类”搜索引擎」和一些「小众但优秀的“功能性”搜索引擎」给大家。(๑•̀ㅂ•́) ✧

知名的“综合类”搜索引擎

1. Yandex

地址：https://yandex.com/

俄罗斯第一大搜索引擎，世界第五大搜索引擎。网页搜索和图片搜索都很给力。界面为英文，支持中文搜索。

值得一提的是，它的以图搜图功能非常优秀！


2. 微软 Bing 搜索

地址：https://cn.bing.com

微软的必应，全球第二大搜索引擎。


3. 搜狗搜索引擎

地址：https://www.sogou.com/

搜狗搜索，特点是支持直接搜索微信公众号和知乎的内容。


4. InfoSpace

地址：http://infospace.com/

元搜索引擎，将其它搜索引擎的结果进行智能处理后展示给用户。


优秀的“功能性”搜索引擎

1. AnywhereAnything

地址：http://lackar.com/aa/

AA 本身并不是一款搜索引擎，而是一个搜索入口，通过它我们可以在不同的网站上搜索所需内容。

在左边输入关键词，然后点击右边的网站，即可跳转到目标网站里搜索。


2. 快搜 - 搜索快人一步

地址：http://search.chongbuluo.com/

聚合类搜索平台，收集了很多各类型的搜索网站。除了常规的综合类搜索，还有视频、音乐、网盘、电子书等专用搜索引擎。


该网站还有 学术搜索 和 资源搜索 版本：

学术搜索 - 站在巨人的肩膀上
地址：http://scholar.chongbuluo.com/


资源搜索 - 网盘搜索
地址：http://magnet.chongbuluo.com/


3. 茶杯狐 Cupfox

地址：https://www.cupfox.com/

专业的影视剧搜索引擎。支持按资源类型（在线/下载）和清晰度、质量、下载速度对搜索结果进行筛选和排序。


4. Jiumo Search 鸠摩搜书 - 文档搜索引擎

地址：https://www.jiumodiary.com/

专业的电子书搜索引擎。电子书资源来自百度网盘、微盘和各种电子书分享平台等，包括 PDF、EPUB、MOBI、TXT 等各种格式，找资料和阅读必备。


5. 西林街搜索

地址：http://www.xilinjie.com/

非常好用的一个资源搜索引擎，支持聚合、网盘、视频、游戏、书库和学术搜索，而且搜索结果质量很高。只是免费用户每天有次数限制。


结语

其实可用的搜索引擎并不少，搜索效果也不错，只是有些大家可能比较陌生。上面分享的 9 个搜索引擎，既有搜索范围全面的综合类搜索引擎，也有专注于某些需求的功能性搜索引擎，收藏下来，足够我们日常作为主力使用了。

更多分享：

15 个好用的百度网盘搜索引擎
免费好用的临时文件分享网站推荐
超实用的在线工具网站分享（第一期）
编辑于 2019-04-26
​赞同 32​
​2 条评论
​分享
​收藏
​喜欢
收起​
logo
腾讯云
广告​
不感兴趣
知乎广告介绍
如何选购云服务器？腾讯云热门云产品年末一折起，多种机型限时抢购
买一台云服务器搭建个人专属网站，搭建各种类型小程序或者App。腾讯云最新出炉的年末特惠秒杀活动进行中，多种机型限时抢购，多带宽可选，CPU负载无限制，高性能云硬盘。爆款1核2G云服务器128元/年，开发者上云必备查看详情
QR Code of Downloading Zhihu App
下载知乎客户端
与世界分享知识、经验和见解
相关问题
如何关闭手机端百度首页下的推荐？ 102 个回答
有什么好的谷歌日历桌面软件推荐？ 6 个回答
能不能推荐一个电脑优化软件? 8 个回答
抓取软件有哪些推荐？ 6 个回答
有什么好的导航网站推荐？ 18 个回答
相关推荐
live
谷歌方法
[美]比尔•基尔迪
18 人读过
​阅读
live
Google工作法
彼得·费利克斯·格日瓦奇
38 人读过
​阅读
live
谷歌工作法系列（套装共3册）
74 人读过
​阅读
广告广告
刘看山知乎指南知乎协议知乎隐私保护指引
应用工作申请开通知乎机构号
侵权举报网上有害信息举报专区
京 ICP 证 110745 号
京 ICP 备 13052560 号 - 1
京公网安备 11010802010035 号
互联网药品信息服务资格证书
（京）- 非经营性 - 2017 - 0067违法和不良信息举报：010-82716601
儿童色情信息举报专区
证照中心
联系我们 © 2020 知乎
