e ../lots/NOTE/系统方法谈/丛书.txt
《探索科学的艺术——科学方法论》丛书 2005
    《通向完美的桥梁——数学方法谈》
    《遨游系统的海洋——系统方法谈》
    《攀登理性的阶梯——逻辑方法谈》
    《走进实验的殿堂——实验方法谈》

[[
view /sdcard/20220614_copy5sd__0my_files/book_txt/小说天堂txt/重命名/小说天堂txt-8/《遨游系统的海洋：系统方法谈》.txt
摘录:
前言
... ...
我们这套书定位在讲述科学方法的普及类读物，由以下四种方法组成：数学方法、系统方法、逻辑方法、实验方法，相应的书名分别为
    《通向完美的桥梁——数学方法谈》、
    《遨游系统的海洋——系统方法谈》、
    《攀登理性的阶梯——逻辑方法谈》、
    《走进实验的殿堂——实验方法谈》。
  为什么选取这四个方法呢？这是因为：我们认为，
    任何科学都是一个逻辑的系统，都离不开逻辑的构架。
    首先世界是一体化的，任何科学必须放在与他周围共存的环境才能检验出它的正确及意义。
    任何一个正确科学结论都离不开实验的检验，而且实验常常会提供科学研究的课题。
    任何科学都离不开数学，正如马克思说过的，任何科学只有应用数学才能达到完美的地步。
]]



