
e ../lots/NOTE/系统方法谈/信息论.txt

[[
功能:
  传感-模数转换-源
  控制-数模转换-墟
  通信-时空移位-径
  智能-变换处理-化
摘录:
完整地说，信息技术应该包括上述的通信技术、智能技术、控制技术和传感技术。
    这四者被称为信息技术的四大基元，任何类型的信息系统都可由这四种基元按照某种逻辑生成出来的。
    如今，人类已经制造出了大量的信息技术系统。
        其中有各种各样的传感器（如热敏传感器、压力传感器、气敏传感器、红外传感器等），
        各种各样的通信系统（如光纤通信系统、卫星通信系统、微波通信系统等），
        各种各样的智能系统（病理诊断系统、故障诊断系统等）
        以及各种各样的控制系统（如伺服控制系统、自动控制系统、自适应控制系统和自组织控制系统等）。
]]
[[
评议:
  通信与存储，不是相似而是等同。收发双方必然存在时空距离，必要渡筏以达彼岸。
摘录:
所谓信息的传递，既包括信息在空间中的传递（通信），也包括信息在时间上的传递（存储）。这两方面的理论基础是相似的。
    信息的空间传递技术也就是通信技术。信息是事物运动的状态和状态变化的方式。那么，信息怎样才能够在空间中进行传递呢？
        首先，它需要有适当的载体。
        再把信息负载在载体上，随着载体在空间中从一点转移到另一点，信息的空间传递也就实现了。
        当然，负载在载体上的信息也应当能够从载体上完整无损地分离出来，否则就失去了传递的实际意义。
]]

