
e ../lots/NOTE/系统方法谈/协同学.txt
#协同学:幸亏『协』不是姓氏。

:.+1,$s/　/  /g

[[
中心概念:
  快弛豫变量、慢弛豫变量、序参量
    #奴隶/被统治阶级/卫星、蛊/寡头/统治阶级/黑洞/主要矛盾、服色/宏观突变变量
目录:
    26.几个基本概念
    26.1平衡相变、非平衡相变与协作效应
    26.2控制参量、状态参量
    26.3快弛豫变量、慢弛豫变量和序参量
    26.4自组织与自组织机制
摘录:
    26.几个基本概念
    26.1平衡相变、非平衡相变与协作效应
    首先对协同现象进行定量表述的是平衡相变理论。
        所谓平衡是指系统处于热力学的平衡状态，在平衡状态时系统内部不产生宏观迁移现象。一般来说，平衡包括系统各部分压强相等（力学平衡）、温度相等（热平衡）、各相的化学势相等（相平衡）等。
        人们把系统的不同状态或功能称为不同的相，如气态、液态和固态是空间结构不同的三种相，铁磁、超导、超流是具有不同功能的三种相。
        如果系统宏观状态的变化伴随着其有序性的改变，则称这种状态变化为相变。
        在平衡系统中发生的相变即为平衡相变。比如系统从气相转变为液相时，与气态相比，液化过程就是一次从无序到有序的转变，从液相转变为固相的结晶过程，也是一种转变为更加有序的过程，还有超导现象的出现，伴随着导体内自由电子的有序性变化，因而也称为相变。
        这些相变后产生的新结构，不需要外界供给能量和物质来维持它的稳定，故称为平衡相变。
    激光的产生也是一种相变，但它是非平衡相变。
        常见的气体激光器是氦氖（hene）激光器，它由充有一定比例的氦、氖混合气体的放电管构成。构成光学谐振腔的两块反射镜固定在放电管的两端。
        通常情况下，氖原子都处在最低能量状态。当被外界光源照射时，原子会从中吸收能量激发到较高能态上，这些高能态上的激活原子不稳定，会发出一个光波回到原来的低能态。
        当泵浦（用来照射的外界光源）功率较低时，气体原子彼此无关地发出不相干的光波，就像普通灯泡一样。
        当泵浦功率达到临界值时，多数的原子跳到较高能态上，比最低能态上的原子数多，称为粒子数反转。此时光波电场的一个扰动，会使所有高能态上的原子同步地发出同频率的光波，再通过谐振腔的选择放大作用，便发出单色性、方向性、相干性极好的激光。
        这种相变所形成的有序结构，必须借助泵浦不断提供的能量才能维持其稳定，一旦泵浦功率达不到阈值，这种非平衡有序状态立刻互解，人们把这种相变称为非平衡相变。
    无论是平衡系统还是非平衡系统的相变，其中都呈现出子系统丰富合作的现象。
        例如激光的产生，... ... 这种通过所有子系统联合实现的相变就成为协作现象。当然，激光器里没有指挥员，显然必定存在着某种机制使得激光原子自行组织起来产生协作现象，也就是必定有一个自组织的机制在起作用。
    26.2控制参量、状态参量
    从贝纳德流体试验和激光两个例子可以看出，贝纳德现象中的温度梯度与激光过程的泵浦功率是系统发生相变的外在环境条件，是系统能否出现相变的决定性的环境条件，人们称之为控制参量，而把描述系统状态或结构的参量称为状态参量，控制参量的改变决定着状态参量的大小和性质，演化过程是控制参量驱动状态参量不断产生量变以至质变的过程。
        当我们分析在相变点为何产生这种结构而不是另一种结构时发现，贝纳德现象中从均匀的无序转变为六角形结构以及激光器由普通灯转变为激光的前后，控制参量只有量的改变并没有质的变化，也就是控制参量并未给系统提供如何相变的信息。因此，系统如何相变是系统内部子系统的合作行为，这也许就是哈肯取名《协同学》的缘故。
    26.3快弛豫变量、慢弛豫变量和序参量
    这三个概念是协同学中的中心概念。我们以流体力学为例来解释一下快弛豫变量和慢弛豫变量。
        一个矩形容器中装有液体，当从下面加热液体肘，流体体积先受热膨胀，比重变小，要向上运动，而上部的流体体积比重大，要向下沉。显然，流体的状态是不稳定的。流体粒子将如何运动呢？
        一部分流体杂乱地向上运动，另一部分杂乱地向下运动，可能会乱得一塌糊涂，正如许多人在一个大厅里，一部分人要出去，另一部分人同时要进来，造成一片混乱一样。
        然而流体在不断地尝试着各种各样的流线构型，许多流体粒子沿着一定的流线运动，宏观上就表现出一定的模式（即子系统的集体运动形式）。模式不止一种，有的模式一旦产生就会随着时间的推移逐渐自行平息下去，叫作衰减模式。
    有的模式总是不断地增长，增长的模式就是弛豫得较慢的模式。
        弛豫表示自发趋于平衡的过程。例如撤去加在一系统上的外力后，系统返回平衡态的过程叫作弛豫过程。
        弛豫时间长，表示回到平衡态需要的时间长，因而是不稳定的模式，反之，弛豫时间短，很快恢复到原来的状态，表示相对稳定的模式。
        我们把描述增长模式的变量称为慢弛豫变量（也叫慢参量），把描述衰减模式的变量称为快弛豫变量（即快参量）。
    快弛豫变量就像社会现象中昙花一现的人物，它不影响社会变化的进程，而那些无阻尼的慢弛豫变量主宰着系统的演化进程，支配着快弛豫变量。
    序参量是表征系统宏观有序度或宏观模式的参量。
        当系统处于完全无序的混乱状态时，其序参量为零；随着外界条件的变化，序参量也逐渐变化；当接近临界点时，序参量增大很快；最后在临界区域，序参量突变到最大值。序参量的突变意味着宏观结构的出现。
        从本质上讲，序参量与慢参量是等价的。序参量的出现是系统中大量子系统（体现在绝大多数的快变量）伺服、拥护、支持并追随慢变量的结果，是由大量子系统合作一致的产物。
        系统的演变过程主要体现在序参量的变化上。序参量随时间变化的关系支配着各个快变量在演变过程中的变化过程，支配着子系统的行为，领导着系统演变的大潮流。
    在不同学科的不同系统中，序参量的意义不同。激光系统中，光场强度是它的序参量，化学反应中粒子的浓度、生物学中物种的数目以及经济学中的工厂资产都是序参量。
    26.4自组织与自组织机制
    所谓自组织是指系统在没有外部指令的条件下，内部各子系统之间能够按照某种规则形成一定的结构或功能，它是协同学研究的核心问题。
    一个系统要具有自组织的能力，它必须具备如下条件：
        一是开放系统，与外部环境保持密切联系，不断进行能量、物质与信息交换。
        二是由许多子系统组成。
        三是在临界点上发生涨落。
        而自组织的实现又必须通过相变。相变有两种形式，即渐变和突变。
            当外部环境的作用未达到临界点时，系统的相变表现为渐变。这时子系统以各自的独立运动互相竞争和制约，维持着系统的稳定性和对称性，作为自组织特征的序参量表视为缓慢的量变。
            一旦外部环境的作用达到确定的临界点时，系统相变就表现为突变。这时由于子系统的合作效应，使子系统之间的协同运动占主导地位，整个系统发生对称性破缺，处于不稳定态，序参量迅速增长，推动系统在短时间内走向新的稳定态，进入较高级的有序状态。
        这种系统自发的进化机制，就叫做自组织机制。
    图19在不同速度下绕过圆柱的流体运动在自组织过程中，最富有意义的是系统的突变行为。
        突变使系统发生飞跃和质变，它不仅使系统从无序到有序，从低级有序到高级有序发展，还可以使系统从有序走向混浊。因此，系统的自组织机制实际上主宰和支配着系统发生——发展——消亡的全过程。这里所说的混沌是指由确定性方程所产生的无规则运动。
            在哈肯的《高等协同学》中有详细的论述。
            例如，激光的泵浦功率达到阈值时会发出激光，若继续增加功率达到一个新的阈值时，激光又会呈现出有规律的脉冲。
            最显著的例子之一就是流体力学中的湍流现象，当流体绕过一个圆柱体时，在低速情况下是层流；在高速情况下，突然出现一个新的静态花样——圆柱体后面形成一对稳定的漩涡；随着流速的不断增高，出现了动态花样——振荡的漩涡；最后在更高的速度下，会出现不规则的花样——湍流，即出现混沌。
            在社会发展中也有类似的现象。每次革命所引起的社会形态的变化相当于生产力达到阈值时所出现的临界行为，而随着生产力不断发展和提高，人类社会便产生一系列适应新的生产力发展的社会结构。
]]
[[
要点:
  技巧:绝热消去方法
  #######
  不稳定性原理、支配原理、序参量原理。
  研究稳定性的丧失、导出支配原理、建立和求解序参量方程
  (控制参量)稳定区=>失稳点/分岔点；主要矛盾=>区分快慢弛豫变量；(慢弛豫变量)绝热消去方法=>简化求解序参量方程
摘录:
    27.协同过程的三部曲
    哈肯把多组分系统整体协同变化的自组织过程（即协同过程）概括为三个基本原理：不稳定性原理、支配原理和序参量原理。
        他指出，研究稳定性的丧失、导出支配原理、建立和求解序参量方程，这三个步骤构成了协同学处理问题的三部曲。
    在第一部曲中，协同学采用与耗散结构理论基本相同的步骤，即使用数学中的线性稳定性分析寻找分岔点（失稳点），
        其物理思想是随着控制参量的逐渐变化，系统所处状态的稳定性程度也在变化，
        这种数学方法旨在考查原解（代表系统的原来状态）的稳定性，关键在于当控制参量达到临界值或阈值时，原解（即原状态）丧失了线性稳定性——即系统进入不稳定状态，也就是系统达到了相变点，
        因此往往把这类问题称为不稳定性问题。
    在第二部曲中，协同学研究的是系统在失稳之后各个量之间的关系及其发展，
        在这一步中协同学继承了激光理论的绝热近似，发展了突变理论中“快方程”和“慢方程”的处理方法，建立了充分体现自组织过程的独特的“绝热消去原理”。
        “绝热消去原理”是指当系统处于阈值时，有序结构形成的速度很快，外界对系统的影响可以忽略，而在系统内部，可以采取忽略那些相对衰减很快的“快弛豫参量”的变化，这样就减少了许多变量，极大地简化了方程。这种方法就是“绝热消去原理”。
    在协同学处理问题的第三部曲中，是把前面两部曲得到的结果归结为建立和求解序参量方程，从而得到方程的解，也就是演化之后系统的状态或结构。
        在决定整个系统运动状态的方程组中，由于快参量和慢参量的阻力系数一般都要相差几个数量级，因此采用绝热近似方法后，可以消去大量的快参量，这样就使得原来数目巨大的方程组简化为只有少数变量易于求解的序参量方程。
        这样一来，整个系统的行为就可以由一个或几个序参量的变化来决定。协同学抓住了主宰系统演化过程的主要因素，使复杂问题得以迎刃而解。
]]
[[
摘要:
  快协同慢，慢竞争慢。
    #奴隶受奴隶主驱使，奴隶主之间争斗。
目录:
    28.几个主要结论
    28.1系统内部的随机涨落是推动系统进行转变的决定因素
    28.2序参量之间的协同与竞争决定着系统从无序到有序的演化过程
    28.3自组织系统的进化由系统的序参量决定
    （1）系统的长期演化决定于少数因素——序参量。
    （2）对自组织系统进行强制性命令会适得其反，因为决定系统进化的是序参量，对系统施加任何干涉，从长远看，只要不破坏序参量的变化规律，其结果都等于零。
摘录:
    28.几个主要结论
    综合以上的分析，我们可以得出协同学的几个主要结论。
    28.1系统内部的随机涨落是推动系统进行转变的决定因素
    协同学研究的系统是由大量子系统构成的，因而序参量的变化实际上是指系统相应的统计平均值的变化。
        当用绝热消去法（指当系统处在临界状态时，有序结构形成的速度很快，外界对系统的影响可以忽略，而在系统内部，忽略相对衰减很快的快弛豫变量的变化）消去了大量系统参量的影响后，还存在着序参量出现偏离平均值的涨落。这种涨落在通常情况下对系统的进程并不起多大作用，而当系统处于临界状态时，涨落便会被骤然放大，成为推动系统进行转变的决定因素。
    在激光系统中，当泵浦功率较小时，系统处于无序的稳定状态，虽有光场的涨落，却不能引起系统宏观状态的改变。
        当到达临界状态时，系统处于不稳定状态，光波与原子之间、原子与原子之间相互作用很强，形成一种长程关联。光波电场的某一个微小的涨落，引起某一个原子的发光，从而带动所有被激发的原子都同步地发出相同频率的光，造成合作效应，产生了激光。
        实际上涨落已经包含着一定的模式和内容，正像社会处于大变动时期各种主张和思潮都会引起社会上的波动一样。某种波动得到的响应越大，推动社会变动走上这种模式的可能性就越大。
    28.2序参量之间的协同与竞争决定着系统从无序到有序的演化过程
    前面我们讨论的激光是序参量只有一个的情况，而许多系统经过绝热消去处理后还同时存在着几个慢弛豫变量，即几个序参量处在一个矛盾竞争的系统中，每一个序参量决定着一种宏观结构以及它所对应的微观组态，也就是说系统在不稳定点孕育着几种宏观结构的“胚芽状态”。
    最终能出现哪一种结构，这要由序参量的合作与竞争的结果来定。
    贝纳德结构的形成就是一个典型的例子。
        当液体上下表面的温度梯度很小时，热以传导的方式传递，液体不发生宏观运动。
        当温度梯度达到临界值时，液体就呈现出一种不稳定性。
            这时有三个序参量同时存在，每个序参量代表着一种波的幅度，支配着一个平面波。
            若三个序参量势均力敌，便暂时保持合作。这时系统的结构由三个平面波叠加而成，在液体的上表面出现六角形结构。液体从六角形的中心向上流出而从六角形的边缘流下，或者相反。
            当液体层的温度梯度继续增大时，这种合作行为便遭到破坏，只有一个序参量在竞争中获胜，它单独主宰宏观结构。这时液体中滚动的卷筒结构代替了六角形结构，这就是说，序参量的合作会形成一种宏观结构，而序参量的竞争终将导致只有一个模式的存在。
        在激光、生物进化等许多现象中都有这种情况，而且它们所遵守的方程在形式上都是一样的。这种序参量之间的协同合作与竞争决定着系统从无序到有序的演化进程，这正是协同学的精髓所在，也正是协同学中协同的真正含义。
    28.3自组织系统的进化由系统的序参量决定
    协同学研究表明：对一定结构的系统，整个系统的行为是根据少数序参量的行为来决定的。这个结论至少给人们两点启示：
    （1）系统的长期演化决定于少数因素——序参量。
        因此不管短期内有多少因素影响系统，从长远的观点来看，我们都可以不考虑短期因素的影响，只考虑长期因素（即序参量）的影响就行了。
        而这种长期因素对自组织系统来说又很少。这样一来，在研究一个系统的长期演化时，就可以化繁为简，只研究其序参量的变化就行了。
        事实上，哈肯正是从这一点出发建立激光理论的。激光器中有10**14个原子，显然这些原子在短期内都影响激光器的状态。按理激光器系统的状态应由10**14个方程决定。但从长远来看，决定系统状态的因素只是序参量，而激光器的序参量又只有三个，所以只要解三个方程就可以知道激光器的未来状态了。
    （2）对自组织系统进行强制性命令会适得其反，因为决定系统进化的是序参量，对系统施加任何干涉，从长远看，只要不破坏序参量的变化规律，其结果都等于零。
        因此，要想外界干涉起作用，除非破坏序参量的运动规律。
        但对自组织系统来说，这样做要冒很大风险。这是因为自组织系统是为了实现自己的目的而使序参量变化，现在人为破坏它，则可能造成整个系统崩溃，或者使系统的目的或功能破坏。
            例如，前苏联中亚地区，由于人为地强调优化，开发大片草原，忽视了生态系统的自组织特征，结果破坏了系统的结构，引起风暴，造成几十万公顷土地变成戈壁滩。
            又如对自由市场，不管如何抬价或压价，从长远来看其效果均等于零，如果对自由市场实行垄断，不仅会破坏自由市场的特性，而且还要冒很大的风险。
        所以对自组织系统只能通过序参量的变化来了解系统的未来状态，找出不理想的原因，然后对序参量的运动规律进行协调，观察系统的未来状态，这样反复多次，直到满意为止。
]]
[[
思考:
  马哲史观似乎认为相似生产力条件只能产生雷同的社会关系。有什么理由认为不能有多个稳定解？武断。
摘录:
    在生态学中，协同学很好地解释了由竞争选择而造成的野兔数目及其天敌山猫数目的“时间振荡”问题（随时间发生周期性变化）等。用协同学方法还建立了生态模型，通过对其自组织过程的分析，可以针对具体的实际问题做出精确的预测，并提供控制生态平衡的决策方案。
    例如一个由老鼠、蛇、三叶草和土蜂构成的系统，开始时，该系统处于老鼠多、土蜂少、三叶草少、蛇少的状态。
    老鼠多，大量的土蜂窝就会被破坏掉，造成土蜂减少，因而削弱了三叶草花粉的传播，造成三叶草减少，三叶草减少又使得蛇的生息环境恶化，造成蛇减少。蛇是老鼠的天敌，蛇减少了，对老鼠的威胁自然减少，老鼠增多。这样，这个系统中的各个子系统之间相互作用的结果，构成了一个老鼠多、蛇少、三叶草少、土蜂少的一个稳定结构。如果通过人为给这个系统加进定量的猫，因为猫吃老鼠，原来系统的稳定结构就被破坏了。老鼠数量的减少，会造成整个系统的一连串变化。
    老鼠一减少，被老鼠破坏的土蜂窝也就减少了，这就是说土蜂增加了。大量的土蜂传播三叶草的花粉，又会使三叶草增加，三叶草的增加改善了蛇的生长环境，蛇的数量也就增加了，而蛇是吃老鼠的。蛇数量的增加又会使老鼠的数量更加减少。这样，整个系统就处于不断地改变之中，最后，系统将被调整成新的结构：老鼠少、土蜂多、三叶草多、蛇多。研究人员通过对这一生态模型的反复研究和计算，就可以为控制生态平衡做出精确的预测，提供有效的决策方案。
    在化学和生化系统中，好多远离热平衡时发生的相变过程，诸如化学振荡、化学耗散、化学非平衡相变等，虽然用耗散结构的理论得到了解决，然而按照协同学的精神，它又仅仅是当子系统间的相互作用较弱，整个系统满足熵的独立迭加原理时一个特殊情况。协同学的处理方案，不仅给出了变化的进程，而且也给出了新结构的形式。
]]
[[摘录:
    在制定政府宏观经济政策方面，协同学也具有普遍方法论的意义。
    按照协同学的原理，对系统发展起最终支配作用的是慢变量，而不是快变量。对于社会系统而言，社会系统中科技和教育发展是“慢变量”，而经济快速发展等是“快变量”。快变量的增长只体现短期的繁荣，只有慢变量的增长才代表社会的发展、综合国力的增强。
]]
[[
思考:
  (主要矛盾):宏观现象变量更少，更好预测...
摘录:
    29.2解决问题的又一种崭新的途径——协同学的哲学意义
    ... ...
    更为重要的是，协同学从一个新的侧面揭示了自然界的辩证性质，从而为辩证唯物主义的丰富和发展提供了大量和生动的素材。
    （1）协同学从自然科学方面证明了物质自己运动的基本原理。根据自组织理论，物质世界是由于自己内在的能动性而运动和发展的，它既不依赖人的主观意识，更非来自什么神的推动。
    （2）协同学从两个方面揭示了物质世界各种不同系统之间的统一性。它首先指出，各种不同性质、不同成分的子系统，诸如电子、原子、分子、光子、细胞、动物和人，当它们自身组织起来形成电子振荡、流体花纹、化学波、激光束、器官、动物群体和人类社会时均遵循某种共同的原理，即通过子系统之间的协同作用和相干效应，在宏观尺度上产生空间、时间或功能的结构。研究在生命世界和非生命世界中不同的系统如何通过自组织的形式形成某种稳定的结构。其次指出，系统当处于不同状态（例如，平衡态和非平衡态）时，在临界点上所发生的相变也存在着深刻的相似，遵从同类的数学方程（例如，福克——普朗克方程、金兹保——朗之万方程）。非平衡系统中有序结构的形成过程，是平衡系统中所发生的相变过程的开拓和发展，平衡相变则是平衡相变的特殊情况，两者之间有着某种对应关系。这是由于两者都是由大量子系统之间相互作用而又协调一致的结果。
    （3）协同学证实一个系统的协同作用是通过内部的矛盾斗争来实现的。一般来说，系统内部的各个子系统既存在着无规则的独立运动（如液体中分子的热运动），又存在着有序的关联运动（如液体中分子力耦合形成的短程有序）。当独立运动占主导地位时，系统处于无序状态（如水变成气）；当关联运动占主导地位时，系统进入有序状态（如水变成冰）。恩格斯说过，自然界中死的物体的相互作用包含着和谐和冲突，活的物体的相互作用则包含着有意识的和无意识的合作，也包含有意识的和无意识的斗争。协同学所研究的正是自然界中各种死的和活的物体如何通过冲突和斗争达到和谐与合作的机理和过程。
    （4）寻求序参量就是抓住事物发展过程中的主要矛盾。辩证唯物主义认为：在复杂事物的发展过程中有许多矛盾存在，其中必有一种起着领导和决定作用的矛盾，它的存在和发展规定或影响着其他矛盾的存在和发展。所以在研究有多个矛盾同时存在的复杂过程中，就要全力找出它的主要矛盾，而抓住了这个矛盾，所有问题就会迎刃而解。协同学中最基本的原理——绝热消去原理正是这一思想的体现。如何找出系统演化过程中起主导作用的参数——序参量，是首先需要解决的问题。哈肯具体分析了系统中慢弛豫参量、快弛豫参量的不同作用，尽管这两类变量同时包含在决定系统演化的微分方程组中，相互联系、相互作用、相互制约、相互竞争，但是哈肯利用绝热消去原理成功区分了决定系统演化的本质因素与非本质因素，暂时起作用的因素和长久起作用的因素，偶然因素和必然因素，这是协同学运用“抓住主要矛盾”这一辩证方法的成功之处。
    综上所述，协同学的研究有重大的理论意义和现实意义，它不仅系统地研究了自然界中有序和无序转化的规律和途径，同时，还提出了一个系统的各种要素，一个整体的各个部分以及怎样可以协调一致（有序），怎样会不协调一致（无序）。总之，协同学揭示出的事物协同与不协同之间的矛盾具有十分普遍的意义，它为人们解决复杂的科研、生产和社会问题提出了一条新的途径。同时，协同学从事物的矛盾中，从偶然性与必然性的统一中考虑问题，还有重大的哲学意义，因而引起了哲学工作者的普遍重视。
]]
