
e ../lots/NOTE/系统方法谈/突变论.txt

[[摘录:
突变论主要是在拓扑学、奇点理论和系统结构稳定性理论等基础上发展起来的。
]]
[[摘录:
#奇点理论:奇点=[def]=导数为零的点
引入奇点概念的目的是为了对函数进行分类。
    因为客观存在的函数非常多，虽然这些函数的函数值、函数关系和坐标图形各不一样，但某些函数性质是非常相似的。
    利用奇点理论就可以根据奇点对函数进行定性分类，
        这样一方面可以更全面深刻认识函数，另一方面可以很快地找到对我们有用的函数。
    进一步利用“坐标变换”和秩定理等数学推导可知：函数的两个映射在正则点附近没有区别，可以归为同类，但是在奇点附近，情况则大不相同。
    因为奇点处函数的导数为零，所以不能保证在该点反函数总是存在，也就无法按正则点附近的办法把它们与恒等变换归成一类，
        而且不同的函数，奇点性质也不同。
    因此，在对函数的分类时，实际上是对函数在某个点（通常把这个点取为0）为奇点的函数进行分类，故把这种函数的分类称为奇点理论。
    有了奇点理论，数学就容易找到稳定的和非稳定的映射以及本质上会发生变化和不会发生变化的形态。
]]
[[摘录:
#结构稳定性理论=>稳定状态必是状态函数的极值点
任何一个物体总是处于环境干扰之中，无论这些干扰的影响是多么的轻微，但是对物体的形态总是有些作用，
    结构稳定性理论关注的就是这种由稳定性形态组成的开集。
    因为只有稳定状态才是可以保持的状态，非稳定状态则是虽然可以到达却无法保持的状态，它受到偶然扰动就要迅速离开该状态。
    稳定性理论又指出，稳定状态必定是某一状态函数的极值点，该点又必定是此处状态函数导数为零的驻点。
    这就是说稳定状态都存在于令这一状态函数的导数为零的方程的解的集合之中，这样就跟奇点理论联系上了。
    “稳定性形态”的名称是不严密的，严格地说应该是非形态的，然而这个理论前提却是非常重要的，没有它，形态的运动学和突变是没有意义的。
]]
[[摘录:
#突变只于奇点=>突变理论
当函数f的自变量空间点的参数变化时，f的临界点位置、数值及性质也会发生变化。
    而且参数连续变化时，f临界点的性质等也会连续发生变化。
    我们关心的是，参数取何值时临界点的情况会发生突变？
    奇点理论告诉我们：在正则点处函数不会发生突然变化，只有在奇点处，函数性质才会发生突变。
    因此，从奇点函数分类来研究一定参数控制下函数的突变情况，就是数学上的突变理论。
]]
[[摘录:
这里n是描述状态参数的数目，r是控制参数的数目
托姆在分析了当维数r小于等于4时，共有七类函数，即具有七种突变函数。
    它们是：折叠突变函数、尖点突变函数、燕尾突变函数、双曲脐突变函数、椭圆脐突变函数、蝴蝶突变函数、抛物脐突变函数。
    这七个函数的极值点称为临界点，它们的二阶导数为零的点称为退化临界点。
    这些退化临界点的集合所对应的参数集合，就是发生突变的参数集，这些参数集合的相应图形。
]]
[[摘录:
突变理论在社会科学的应用归纳为某种状态量的突变问题。
    人们施加控制因素影响社会状态是有一定条件的，只有在控制因素达到临界点之前，状态才是可以控制的。
        一旦发生根本性的质变，它就表现为控制因素所无法控制的局面从而发生突变。
    突变理论还可以用于对社会系统某个层次或方面进行有效控制，
        但事先需要研究社会状态与控制因素之间的相互关系、稳定区域与非稳定区域的关系、突变的方向与幅度关系以及人们的目的与价值的关系，
        在此意义上，突变论已经成为社会学的一部分了。
]]
