
e ../lots/NOTE/系统方法谈/系统论.txt



[[
#见我:立道之说-青-有文无质:[整体-部分之和==高层配置信息+子模块接口规范]

摘要:
  系统==要素+有机关联性+新功能

摘录:
严格地说，在系统理论中，所谓系统，就是由若干相互联系和相互作用的部分（要素）组成的具有特定结构和功能的有机整体。
    它包含三层意思：
        一是系统都是由若干部分（要素）以一定的结构形式组成的有机整体；
        二是这些相互联系的整体可以分解为若干基本要素；
        三是这一整体具有不同于各组成部分的新功能。
    根据上述的概念，我们就可以知道，无论什么事物或研究对象，要成为一个系统，就必须具有以下两个基本条件：
        一是要有它的构成部分（要素）；
        二是各部分之间要相互联系和相互作用。
        例如，上面提到的网和网眼，一个个网眼相互联系，相互作用组成一张巨大的捕雀网；
        再如，一部汽车系统，它由发动机部分、润滑部分、电路部分、驱动行走等部分（要素）组成，各部分之间相互联系，相互作用，汽车才能成为一个有机系统，并发挥其功能作用。
]]
[[
摘要:
  集合性，相关性，整体性，环境适应性，目的性
摘录:
3）系统的特征
    根据系统的定义，系统具有以下特征：
    （1）集合性。系统至少是由两个以上的可以相互区别的要素所组成。系统是一个不可分割的整体，而且必须作为一个完整的系统而不是作为一个分系统的集合来看它的功能。从它的功能来看，整体系统要比它们所有分系统（要素）的功能的总和还大。
    （2）相关性。系统内的各要素是相互作用和相互联系的。系统中的各要素与存在该系统中的其他要素既是相互关联又是相互制约的，它们之间的某一要素如果发生了变化就意味着其他要素也要相应地改变和协调。
    （3）整体性。这是从综合协调方面来说系统特征的。就是说，系统的要素以及系统要素间的相互关系和阶层分布，只能逻辑地统一和协调于系统的整体之中。离开了整体上的协调，要素的功能和要素间的相互作用便失去了意义。系统的要素必须按整体目标要求实现有序化和综合平衡，系统的各项局部指标和标准必须具有整体性，没有构成整体输出的高指标和局部的高标准，就会造成低效或无效运行以及由此产生的低效下降。
    （4）环境适应性。环境是指一个单独系统与外界的关系，系统的外界关系就是环境。所以系统是处在环境之中，环境是更高级的系统，在某种情况下它会限制系统能力的发挥。环境的变化对系统有很大的影响，系统必须与外部环境产生物质的、能量的和信息的交换，必须适应外部环境的变化，要能够经常同外部环境保持最佳适应状态。
    （5）目的性。人工系统都是具有目的性的系统，而且常常不是单一的目的性。系统的目的性决定系统的基本功能和作用，系统的功能一般是通过同时或顺次完成一系列任务来达到的。这样的任务可能有若干个，它的完成便体现了系统的功能，达到了系统的目的。例如，企业的经营管理系统，在限定的资源和现有的职能机构配合下，它的目的可能是完成或超额完成生产计划，达到规定的质量和成本利润等指标。
]]
[[
摘录:
第6章 系统与系统理论
6.2系统的简单分类
    ... ...
    3）从系统的构成与环境的关系来分
    从系统的构成与环境的关系上看，可分为封闭系统（闭环系统）和开放系统（开环系统）。
    我们在论述系统的基本特征时，已谈及封闭系统和开放系统。
        如上所述，封闭系统是指与外部环境因素没有联系的系统。
            开放系统是指与系统外部环境因素有密切联系的系统。
        由于世界存在着普遍的联系，所以事实上任何系统都与外界环境有着千丝万缕的联系，不存在绝对的封闭系统。
            但当我们只考虑某种特定的联系时，就可以把事物“孤立”起来考察，认为系统与外界没有联系，或只考虑几个主要联系。
            例如医生在给病人治病时，往往就是把人体作为一个封闭系统看待的，只医治疾病本身，而不去医治产生疾病的外部原因。这样就可以使问题简化，着重解决对事物起决定作用的主要问题。
]]
[[
圈点:
  负反馈控制是系统稳定的机制，系统的正反馈控制是适应性的机制。

目录:
7.系统论的基本原理分析
    7.1“盲人摸象”的教训——整体性
    1）要素和系统不可分割
    2）整体功能大于各部分的功能之和
    7.2牵一发而动全身——相关性原理
    1）系统内部诸要素之间的相关性
    2）系统同外部环境的相关性
    #从相互联系的内容上
    （1）物质的。
    （2）能量的。
    （3）信息的。
    #从相互关系的确定性上
    （1）肯定因果关联。
    （2）统计因果关联。
    （3）模糊因果关联。
    #从相互关联的方向上
    （1）单向因果关联。
    （2）双向因果关联，也叫反馈因果关联。
    7.3等级森严的结构整体——层次性原理
    7.4系统功能发挥的源泉——有序性原理
    7.5发展变化的理论——动态性原理
    （1）诸要素的协调适应决定着系统的整体平衡。
    （2）要素之间的协同作用是系统整体由无序状态转变为有序结构的动力。
    （3）系统整体具有方向性和合目的性，它限制着各要素的功能，协调着各要素之间的比例关系，控制着各要素协同作用的进行。
    7.6系统的自组织——调控性原理
    7.7如何追求完美——最优化原理

摘录:
第7章 系统与系统理论
7.系统论的基本原理分析
    ... ...
    系统论是研究一切系统的一般模式、原则和规律的理论体系。它包括系统概念、一般系统理论、系统理论分析、系统方法论和系统方法的应用等。它的任务就是要确定适合于各种“系统”的一般方法论的原则。
    系统论的基本原理主要表现在以下几个方面：
    7.1“盲人摸象”的教训——整体性
    ... ...
    整体性原理是系统论的最基本的原理，是一般系统论的核心。这一观点主要在于科学地揭示了要素与系统的关系。所谓整体性，包含有两层涵义：
    1）要素和系统不可分割
    ... ...
    系统的整体性特征要求人们要树立全面的观念，要正确协调和处理好全局与局部的关系。黑格尔说得好：“割下来的手就失去了它的独立的存在，就不像原来长在身体上时那样，它的灵活性、运动、形状、颜色等都改变了，而且它会腐烂，丧失了它的整个存在。只有作为有机体的一部分，手才获得它的地位。”
    2）整体功能大于各部分的功能之和
    ... ...
    从上面贝塔朗菲的论述中，我们还必须注意到这一点，即系统的整体功能是建立在各组成部分有联系的基础之上的。
        如果各组成部分，要素之间是杂乱无章的，没有有机的联系，互相之间不协调，是不能发挥出整体功能和整体优势的。
        在有些情况下，单独提高某些要素的功能并不能使整体功能提高，甚至反而会使它下降。
        例如在交通运输系统中，为了提高运输力，只是增加运输车辆，而不注意改善道路状况和其他设施，反而会因车辆过于拥挤而降低运输效率。
        在企业管理系统中，盲目进口某些先进的设备，却没有人会操作，不注意人员的技术培训，不仅不能提高经济效益，反而会造成大量浪费。
        因此，必须要从整体功能的角度去提高要素的功能，即是说，要有整体性观点。
    7.2牵一发而动全身——相关性原理
    系统的相关性观点主要揭示的是系统内各要素之间的关系以及系统同外部环境的关系。
    上面说过，系统的整体性是一般系统论的核心，但应当强调的是，这种核心作用是由系统内部诸要素之间以及系统与环境之间的有机联系来保证的。
    1）系统内部诸要素之间的相关性
    研究一般系统论相关性原理和观点，重点是研究系统内部诸要素之间的相互关联、相互作用。这种作用常常用“有机关联性”这个概念来表述。这个概念表明任何系统内部诸要素之间的联系都是有机的，它们相互关联、相互作用，共同构成系统的整体。各要素在系统中不仅是各自独立的子系统，而且是组成母系统的有机成员。
    贝塔朗菲在创立一般系统论过程中曾特别强调了这一点。他指出，事物的总和是有联系的总和。他的关于系统的定义，即“处于一定的相互关系中并与环境发生关系的各组成部分（要素）的总体”，更充分说明了要素之间的联系对于整体的重要性。所以，有机相关观点使一般系统论的整体性观点进一步具体化、深刻化，它把事物的整体性概念同事物的总和概念科学地区别开来。
    2）系统同外部环境的相关性
    ... ...
    对系统内部要素的关联及系统与外部环境的关联的考察，可以从不同的角度划分。例如从相互联系的内容上分，有三种关联：
    （1）物质的。如国民经济系统内的商品流通，国际间的贸易往来等。
    （2）能量的。如输电线路中的电流，太阳能转化为电流，植物吸收太阳能转化为生物能等。
    （3）信息的。如广播电台播发的新闻、消息，商业活动中的各种情报等。
    从相互关系的确定性上，也有三种关联：
    （1）肯定因果关联。具有这一类关联的事物中，原因和结果是确定的，就是说，当某种必要的条件具备时，一定会产生某种必然的结果，结果的要素是随着原因的要素变化而有规律变化的。如交通能源上不去，必然会拖整个国民经济的后腿，教育事业的迅速发展，就能为四化建设输送大量的人才，等等。
    （2）统计因果关联。这种关联是指某事物会引起另一事物的变化，有时又不会引起变化。例如，某种药物对治疗某种疾病有很好的效果，但对某些病人却无效，这是因为影响疾病痊愈的因素很多。尽管如此，人们通过长期的临床实验，还是能够大致确定这种药物对治疗某种疾病的有效率是多少，从而把握这种药品的有效性。这种关系只有在大量调查和统计的基础上才能发现，一般可用概率统计的原理来处理。
    （3）模糊因果关联。现实中的有些事物，其边界条件是不明确的，是模糊的，如某人漂亮不漂亮，是大个子还是矮个子等。因这类事物差异的界限不明确，其事物变化所产生的结果也往往不清楚，所以称这类事物之间的因果关系为模糊因果关联。为了准确掌握这类事物之间的关系，近年来兴起的一门“模糊数学”是专门研究这类问题的。... ...
    从相互关联的方向上考察，有两种关联：
    （1）单向因果关联。这种关联是指作为条件的要素作用于对象的要素时，对象发生变化，但却不能直接对条件产生影响。例如在企业管理系统中，在一般情况下，只能用某些规章制度来约束某些人的行动，而不能因人而异随意改变这些制度来适应某些个人。这种关联在处理时较为简单，它只是通过条件对对象施加影响来达到目的，而不必考虑对象的变化对条件产生的影响。
    （2）双向因果关联，也叫反馈因果关联。这种关联是指某事物是产生另一事物的原因，同时又是另一个事物所产生的结果，即事物之间互为因果关系。例如，科学教育事业的发展，能为工农业生产提供大量的科技人才，从而能促进工农业的发展，同时工农业生产的发展又能为发展科学教育事业创造条件，从而促进科学教育自身的发展。它们两者之间互为原因，又互为结果。
    在对系统的相关性观点的研究中，现在人们已经不仅仅是定性地去阐述它，而是更多地用数学方法定量地去分析它，找到它具体的联系的方式，用定量的或图的方式去表示它。例如用线性微分方程组和输出方程式，可以很好地描述某些线性系统的输入和输出之间的关系，用投入——产出分析法可以很好地描述国民经济各个部门的生产和分配的关系，还可使用数理统计中回归分析的方法来讨论系统中某些功能与系统中某些部分的变量之间的关系等等。
    7.3等级森严的结构整体——层次性原理
    结构是联系的全体和集合，是联系的网络和系统的框架，也就是系统内部各要素之间的排列组合方式。要素的排列组合方式不同，就形成了系统的不同结构。
    在多要素的复杂系统中，单一的联系还不是系统的结构，结构必须是全部联系的集合，这些联系构成纵横交错的网络，构成系统的框架。
    结构包含着层次。复杂的系统通常是多层次的结构，层次性是结构的基本特点。
    ... ...
    7.4系统功能发挥的源泉——有序性原理
    有序性观点主要揭示了系统结构与功能的关系。
        系统的结构、层次及系统的动态性所表现出来的方向性、目的性，都使系统具有有序性的特点。
        系统的有序性是指诸要素在系统中的位置或次序以及它们之间的联系能够产生一定的功能。
        它包括空间排列的有序性和时间排列的有序性两个方面。
            就是说，系统的有序性既与系统内部要素的有机相关性有关，又与其动态过程有关。
    空间排列的有序性，是指系统内部各要素之间的排列组合方式的规律性。例如原子排列的晶体结构、行星有规则地围绕恒星旋转、蛋白质的双螺旋结构、人体各系统的分布等等。
    时间排列的有序性，是指系统内部各要素随着时间的变化重新排列组合的规律性。例如春、夏、秋、冬的依次更替，昆虫要经过卵、幼虫、蛹、成虫四个有规律的阶段等等。
    系统的有序性主要应从功能方面来理解，就是说，要素的组合排列形式总是尽量地适应功能的需要。
        例如，人体能稳定站立和行走，是与人的两腿、两足的有序排列分不开的，若发生畸形，有序排列受到破坏，人的站立、行走功能就会丧失。
        人们还发现，人的两腿、两足排列的有序性是非常严格的：
            人体站立时，重心在左脚的足底上，人的左脚底接地面积都要比右脚底大。
            左脚主要起支撑作用，右脚做各种动作，平常步行的方式是左脚沿一条直线运动，右脚是自由移动，一般以左脚为主轴决定走路方向。
            大多数体育运动员、舞蹈演员、戏剧演员在表演时也都是用左脚作为支撑的主轴，用右脚来表演各种动作，因此说，“左脚是工作者，右脚是艺术家”。
            只有如此，动作才会更协调、更美观，创造出更优异的成绩。这充分说明了机体的功能决定了要素的位置与排列次序，有序性产生了相应的功能。
    还应当指出，自然系统的有序性是系统进化和适应环境的结果，人工系统的有序性是社会实践和人工选择的结果。
    7.5发展变化的理论——动态性原理
    动态性原理主要是揭示系统状态同时间的关系。系统内部诸要素的相关性及系统与外部环境的相关性都不是静态的，而是动态的，都与时间密切相关，都会随时间不断地变化。
    贝塔朗菲在强调系统的整体性与相关性的同时，还着重强调了系统的动态性。他认为一切生命现象本身都处于积极的活动状态，动态是系统保持静态的前提。动态性原理同相关性原理有着紧密的联系。
    相关性强调的是各要素之间的空间分布，而动态性则强调的是系统随时间而发生的变化。这种变化主要表现在两个方面：
        一是系统内部诸要素的结构，其分布位置不是固定不变的，而是随时间不断变化；
        二是系统都具有开放性质，系统总是在不断地同外界发生着物质、能量和信息的交换活动。
            系统中的物质、能量、信息可以表现为相对的稳态，但稳态不是静态，稳态是含有动态的一种运动状态。
            例如渐进分化、生长发育、新陈代谢、自我调节、刺激反应、天然能动性等等概念都有运动的含义，这些过程其实都是物质流、能量流、信息流的过程，并且具有连续不断性。否则，也就不存在任何生物有机体。
    现在，人们对系统的动态性有了更深刻的认识，不仅认识到动态性的一般原理，而且认识到系统和诸要素之间怎样运动，朝什么方向运动，从而为研究系统演化奠定了基础。系统动态性的主要表现形式有：
    （1）诸要素的协调适应决定着系统的整体平衡。也就是说，整体的稳定和平衡是以要素的协调、适应为基础的，要素的协调和适应作为一种标志，为整体的稳定性和平衡性提供了依据。衡量一个人体系统是否健康，主要是看组成人体的各系统、各要素之间是否协调，是否相适应。整个国民经济系统是否稳定平衡，主要就是看各经济部门的比例关系是否协调，是否相适应。当然，这些系统的协调适应不会停留在一个水平上，它必定会通过不协调再达到新的协调，从而决定了系统从一个平衡状态过渡到另一个平衡状态。因此系统中要素间的相互作用、相互渗透，将不断导致系统整体状态和性质的变化。
    （2）要素之间的协同作用是系统整体由无序状态转变为有序结构的动力。就是说，要素之间的协同作用，将不断促进系统在整体上从无序向有序的转化，使系统呈现出无序→有序→新无序→新有序……这样一个无限发展过程。前联邦德国学者哈肯建立的协同学，从部分与整体的关系，即对系统中各要素协同作用进行研究，揭示了系统整体演化的微观机制，为我们提供了一幅部分决定整体的动力学图景。
    （3）系统整体具有方向性和合目的性，它限制着各要素的功能，协调着各要素之间的比例关系，控制着各要素协同作用的进行。这就是说，任何一个系统，都在整体上有一种方向性和合目的性，这种合目的性表现在系统总是趋于同一目标——稳定或平衡状态，系统的这种整体的合目的性，是由系统各组成部分以及系统与环境的协同作用造成的，它又反过来规定组成部分自身发展的时空结构，控制着部分之间协同作用的进行。当这种协同作用使系统偏离目标的时候，系统总要调整各部分要素间协同作用的方向，使之向目标逼近，而这又影响了各部分要素之间相互作用的涨落的大小。整体目标的实现是系统各要素在比例关系和功能上不断协调和发展的过程。
    7.6系统的自组织——调控性原理
    系统的稳定性是系统存在的根本条件，而系统的这种稳定性又是通过负反馈控制实现的。负反馈控制是系统稳定的机制。
        系统又总是适应外界环境的变化而变化，而系统这种适应性又是通过正反馈控制实现的。系统的正反馈控制是适应性的机制。
        组成系统的各个子系统之间的协作是系统从无序走向有序的根本原因。
        而子系统要协作，又要子系统之间进行协调控制。
        所以，任何稳定有序的系统都具有调控性，都具有自我调节、自我控制的能力。
        控制的基础是信息。任何一个物质系统（无机的、有机的）既是一个形态系统，又是一个信控系统。任何稳定有序的系统，其内部不仅存在着信息流通，而且存在着控制作用。
    7.7如何追求完美——最优化原理
    最优化原理的意思是：自然界（或社会）的各种物质系统，由于其内部根据和条件的相互作用，总可以在一定条件下使得该系统的某个方面最大限度地（或最少限度地）接近或适合某种一定的客观标准，实现最优。
    最优的内容及其形式，包括系统结构形态最优、运动过程最优、性质最优、功能最优等等。
    最优化原理能促进科学实践和科学认识的最优化，能使系统实践更加自觉有效，摆脱盲目被动状态。比如，建设一个大型水利工程，合成某种高能燃料，开发一个地区的资源等，都应在这种最优原理的思想指导下去制订方案，施工行动，争取获得最理想的结果。
]]
