
e ../lots/NOTE/系统方法谈/耗散结构理论.txt
view /sdcard/20220614_copy5sd__0my_files/book_txt/小说天堂txt/重命名/小说天堂txt-8/《遨游系统的海洋：系统方法谈》.txt
view others/book/read.txt

[[
思考:
  根据耗散结构理论，必须是远离平衡态的开放系统，外界注入大量负熵导致系统远离平衡态，才有可能活过来(自组织)，是否说明人类社会必然存在多样性(阶级/权力财富知识的两级分化)?

摘录:
  系统出现进化和产生耗散结构的条件:
    *系统必须是开放系统
    *系统必须远离平衡态#“非平衡是有序之源”
    *系统内部必须存在非线性相互作用
    *涨落导致有序#耗散结构理论采用“分叉”的概念来描绘涨落导致有序的过程。

  “耗散结构”的几个特点：
      （1）耗散结构发生在“开发系统”中，它必须靠外界提供的能量或物质才能维持。这与平衡态结构是完全不同的。
      （2）只有当控制参数（如温度梯度）达到一定“阈值”时，它才出现。
      （3）它具有时空结构，有序程度高于达到阈值前的状态。
      （4）耗散结构虽是旧状态不稳定的产物，但它一旦产生，就具有相当的稳定性，不被任何小扰动所破坏，这称为涨落回归原理。
      （5）对称性的破缺。系统处于在分叉点以前，系统是平衡态或近平衡态的，在时间、空间上比较均匀对称，在分叉点以后，系统处于耗散结构的有序状态，破坏了原来的对称性，这称为对称性的破缺。


]]


[[
思考:
  电子能级跃迁:是否可用耗散结构理论来解释？比如说，跃迁是相变，不同能级是不同分叉，每一能级即是一种耗散结构体现出外在可见性(有序性)？
摘录:
　　22.1对一些典型现象的解释
　　耗散结构理论的诞生，可以使人们从一个全新的角度对自然界和科学实验中出现的从无序到有序的现象作出很好的解释，从而具有了普遍方法论的意义，下面举几个典型的例子：
　　1）对激光现象的解释
　　激光是20世纪60年代发展起来的一门新的光学技术。激光具有高功率、相干性好和单色性好等多种优点，被广泛用于通信、打孔、测距等各个行业，并在科学研究中作为一种极好的光源。激光的产生需要一个激光器，如固体激光器。
　　它由内部掺有激活物质的棒状材料构成，激活物质（即产生激光的物质）的原子可被外界的光辐射所激发，当我们从外部把能量泵浦输入激光器时，便会出现如下情况：当泵浦功率较低时，激活原子彼此独立地（无规则地）发出不相干的光波列，激光器就像一只普通的灯泡所发出的光，相位和频率都是杂乱无章的。当泵浦功率达到阈值时，就出现了全新的现象，激光器便发出周期性的脉冲，使得原子都同相振荡，发出相位、频率和方向都整齐划一的单色波，发射的光强随着输入功率的增加而急剧增加，其激光过程经历则呈现简单的规则形状。
　　激光的上述特点可依照耗散结构理论进行分析。自然光中光子杂乱无章分布，它们的频率不同、偏振方向不同，在激光中可以认为是光子的有序分布，激光由频率相同、位相相同、偏振方向相同的光子组成。
　　系统从发自然光转变为激光与贝纳德流体从均匀分布转变为出现贝纳德花纹一样，都反映系统从无序向有序的转变。光泵激发电子从低能级跃迁到高能级，实际上是不断供给系统能量，使之逐渐远离平衡态。
　　光泵供给系统能量既是使之产生激光的条件，又是维持系统不断地发射激光的条件。在系统从自然光转变为激光的过程中只有使系统达到阈值才能使激光出现，而且激光的出现也是突然发生的。把激光看成光子系统从无序到有序的转变，用耗散结构理论分析激光系统，可以使我们更深入地理解这一复杂的物理过程。
]]










[[
评议:
  宇宙运行法则是否是决定论，这是信仰问题。
  初始条件敏感，只是计算问题，说明实践中决定论难以做出有效的长程预测。但这个事实并不与决定论世界观相冲突。实不实用，与本质真相无关。
  经典热力学第二定理(熵增原理)不可逆性vs力学力学（牛顿力学、量子理论、相对论）时间对称性可逆性:我觉得，熵增原理是基于概率论，时间箭头指向大概率方向；但问题是，概率只是用于预测未知，若是一切都清楚明白，也就没概率什么事；概率代表的是人类当前的认知，显然不是宇宙运行的基本法。
摘录:
　　23.又一个天才世界观的诞生——耗散结构理论的哲学意义
    ... ...
　　23.1重新发现时间
    ... ...
　　普里高津的耗散结构理论认为：在一个系统的演化过程中，不是自始至终以线性发展的，而是会出现许多分叉现象。在这种分叉点（类似于三岔路口）时，不但宏观过程无法预言系统的走向，而且微观描述也无能为力。应该是决定论和随机性同时发挥作用。当控制参量增大时，系统将沿着体现其历史的路径演变，其特征是有一系列相继的稳定区域（由决定论的法则所支配）和不稳定区域（系统可以在多个未来之间作出“选择”）。在这一过程中，正如普里高津所指出的：“动力学方程的决定论特征和随机涨落难分难解地连接在一起，这个必然性和偶然性的混合组成了该系统的历史。”（《从混沌到有序》，第216页）
          可见，对于自然规律的理解既不能是严格决定论的，也不是严格非决定论的。也就是说，这种决定论在形式上和内容上都含有随机性、或然性的内蕴，可以说是一种“或然决定论”。尽管在分叉点时我们无法确切地预言沿哪种路线发展，但我们可以确定系统将有几种发展可能以及它们各自的几率，即系统未来的发展不能超越其“可能性空间”，这是具有确定性的。这表明这种或然性仍然受到了决定论的制约，它不是完全非决定性的。
          所以，对自然规律我们既要看到其中随机因素的存在，同时又必须注意它在本质上是决定性的，要把两者有机地结合起来，不能偏废，否则就不能形成对事物运动过程的全面理解。
　　应该说，随着自然科学的发展，“机械决定论”以其否认系统的复杂性和变异，把世界描述成一个永恒的、可知的，由简单规律支配的世界终会被历史所唾弃。相反把世界看成是演变的、多样性、复杂的“或然决定论”观念已成为当今科学的重大课题，真正充实和发展了科学的现代规律观。
]]

