
e ../lots/NOTE/诗/击壤歌.txt
view /sdcard/20220614_copy5sd__0my_files/book_txt/小说天堂txt/重命名/小说天堂txt-8/《中华上下五千年妙诗妙词趣话》.txt

摘自《中华上下五千年妙诗妙词趣话》


吾日出而作，日入而息，鑿井而飲，耕田而食；堯何等力！
吾日出而作，日入而息，鑿井而飲，耕田而食；帝何力於我哉！
日出而作。日入而息。凿井而饮，耕田而食。帝力于我何有哉？
  #帝力:goto
<<==:
[[
汉语大辞典
擊壤歌
(擊壤歌,击壤歌)
古歌名。相傳唐堯時有老人擊壤而唱此歌。
 漢王充《論衡‧藝增》：“傳曰：有年五十擊壤於路者，觀者曰：‘大哉，堯德乎！’擊壤者曰：‘吾日出而作，日入而息，鑿井而飲，耕田而食；堯何等力！’”按，《藝文類聚》卷十一引晉皇甫謐《帝王世紀》所引歌辭略异，末句作“帝何力於我哉！”明無名氏《鳴鳳記‧幼海議本》：“息風波，固皇圖，願見康衢《擊壤歌》。”
]]
[[
汉语大辞典
擊壤
(擊壤,击壤)
1.古代的一種游戲。把一塊鞋子狀的木片側放地上，在三四十步處用另一塊木片去投擲它，擊中的就算得勝。
 漢王充《論衡‧刺孟》：“夫毀瓦畫墁，猶比童子擊壤于塗，何以異哉！”參閱《太平御覽》卷七五五引三國魏邯鄲淳《藝經》。
2.《藝文類聚》卷十一引晉皇甫謐《帝王世紀》：“﹝帝堯之世﹞天下大和，百姓無事，有五十老人擊壤於道。”後因以“擊壤”為頌太平盛世的典故。
 南朝宋謝靈運《初去郡》詩：“即是羲唐化，獲我擊壤情。”
 唐張說《季春下旬詔宴薛王山池序》：“河清難得，人代幾何？擊壤之懽，良有以也。”
 宋范成大《插秧》詩：“誰知細細青青草，中有豐年擊壤聲。”
 清方貞觀《出宗陽》詩：“生逢擊壤世，不得守耕桑。”參見“擊壤歌”。
]]
[[
汉语大辞典
擊壤鼓腹
(擊壤鼓腹,击壤鼓腹)
《莊子‧馬蹄》：“夫赫胥氏之時，民居不知所為，行不知所之，含哺而熙，鼓腹而遊。”
 《藝文類聚》卷十一引晉皇甫謐《帝王世紀》：“﹝帝堯之世﹞天下大和，百姓無事，有五十老人擊壤於道。”原謂人民吃得飽，有餘閑游戲。後用為稱頌太平盛世之典。
 唐柳宗元《與裴塤書》：“聖上日興太平之理（治），不貢不王者，悉以誅討，而制度大立，長使僕輩為匪人耶？其終無以見明，而不得擊壤鼓腹，樂堯舜之道耶？”
 《續資治通鑒‧宋仁宗景祐三年》：“為致治之本，使政令平簡，民人熙洽，海內擊壤鼓腹以歌太平，斯乃治古之樂，可得以器象求乎！”
]]
[[
中华成语大词典
击壤鼓腹
【拼音】：jī rǎng gǔ fù
【解释】：击壤：古代的一种投掷游戏；鼓腹：鼓起肚子，意即饱食。形容天下太平，百姓安居乐业。
【出处】：晋·皇甫谧《帝王世纪》：“天下大和，百姓无事，有五十老人，击壤于道。”《庄子·马蹄》：“夫赫胥氏之时，民居不知所为，行不知所之，含哺而熙，鼓腹而游。”
【示例】：
【近义词】：鼓腹击壤
【反义词】：
【语法】：作谓语、定语；指太平盛世
]]
[[
中华成语大词典
击壤而歌
【拼音】：jī rǎng ér gē
【解释】：击壤：古代的一种游戏。打击土堆而唱歌。比喻太平盛世，人人丰衣足食。
【出处】：《隋书·儒林传·何妥》：“上古之时，未有音乐，鼓腹击壤，乐在其间。”
【示例】：百姓都盼望～的生活。
【近义词】：鼓腹击壤
【反义词】：
【语法】：作谓语、定语；指太平盛世
【成语故事】：上古时期，帝尧治国50年，他十分虚心，不敢自信自满，经常穿上平民的服装，亲自到民间察访，了解自己政绩的好坏，在康衢见到一个老人吃饱饭在玩抛石子游戏，并唱道：“日出而作，日入而息；凿井而饮，耕日而食。”
]]
[[
汉语大辞典
帝力
1.帝王的作用或恩德。
 《漢書‧張耳傳》：“且先王亡國，賴皇帝得復國，德流子孫，秋豪皆帝力也。”
 唐高適《別楊山人》詩：“鑿井耕田不我招，知君以此忘帝力。”
 宋范仲淹《寄贈林逋處士》詩：“未能忘帝力，猶待補天均。”
2.指皇權統治。
 魯迅《墳‧摩羅詩力說》：“普式庚少時欲畔帝力，一舉不成，遂以鎩羽。”
]]
[[

　　中国最旱[#早#]的诗《击壤歌》

　　传说在上古时期尧主政的时代，“天下太和，百姓无事”，大家都过着安定舒适的日子。有一位八九十岁的老人，一边悠闲地做着“击壤”游戏，一边唱出了这样的诗歌：

　　日出而作。日入而息。

　　凿井而饮，耕田而食。

　　帝力于我何有哉？

　　这一诗歌的大概意思是说：人们在太阳升起时下田劳作，太阳落下时回家歇息。自己开凿一口井就能有水喝，耕种好自己的田地就有粮食吃，这样自由快乐的生活，那帝王的权力对我有什么用呢？这首诗歌被后人称作《击壤歌》。

　　“击壤”是古代的一种游戏：用木头做两片“壤”，做成前边大、后边小的样子，各长一尺三寸。先把一片立在地上，再站到若干步以外，用手上这片“壤”来打，打中了，就算赢。这是一种老人游戏，对于老人锻炼身体是有好处的。这首诗表达了一种安闲自乐的生活和心境，其做成年代约在公元前2300年，很多古书中都曾提到过，可能是有文字记载的最早的诗歌了。

]]


