苏州唐寅园原版
（与苏州唐寅园的碑拓原版完全一致，包括原版的异体字、通假字等全部保留，由于系统原因，个别异体字直接转成简体字了）
桃花坞Y桃花庵，桃花庵Y桃花仙。桃花仙人种桃树，又折花枝当酒钱。
酒醒只在花前坐，酒醉还须花下眠。花前花後日复日，酒醉酒醒年复年。
不愿鞠躬车马前，但愿老死花酒间。车尘马足贵者趣，酒盏花枝贫者缘。
若将富贵比贫贱，一在平地一在天。若将贫贱比车马，他得驱驰我得闲。
世人笑我忒风颠，我D世人看不穿。记得五陵豪杰墓，无酒无花锄作田。
弘治乙丑三月桃花庵主人唐寅
注：D是“笑”的“完全异体字”，在任何情况下读音和意义都和本字一样。
其他版本
编辑
古籍版本一
北京大中印刷厂出版的唐伯虎全集
北京大中印刷厂出版的唐伯虎全集(2张)
桃花坞里桃花庵，桃花庵里桃花仙。桃花仙人种桃树，又摘桃花换酒钱。
酒醒只在花前坐，酒醉还来花下眠。半醒半醉日复日，花落花开年复年。
但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前。车尘马足富者趣，酒盏花枝贫者缘。
若将富贵比贫者，一在平地一在天。若将贫贱比车马，他得驱驰我得闲。
别人笑我忒风颠，我笑他人看不穿。不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。
古籍版本二
桃花坞里桃花庵，桃花庵里桃花仙。桃花仙人种桃树，又摘桃花换酒钱。
酒醒只来花下坐，酒醉还来花下眠。半醒半醉日复日，花落花开年复年。
但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前。车尘马足富者趣，酒盏花枝贫者缘。
若将富贵比贫贱，一在平地一在天。若将花酒比车马，他得驱驰我得闲。
别人笑我忒风骚，我笑他人看不穿。不见五陵豪杰墓，无酒无花锄作田。
古籍版本三
桃花坞里桃花庵，桃花庵下桃花仙。
桃花仙人种桃树，又摘桃花换酒钱。
酒醒只在花前坐，酒醉还来花下眠。
半醉半醒日复日，花落花开年复年。
但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前。
车尘马足显者趣，酒盏花枝隐士缘。
若将显者比隐士，一在平地一在天。
若将花酒比车马，彼何碌碌我何闲。
别人笑我太疯癫，我笑他人看不穿。
不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。
网络流传的其他版本
编辑
以下是网络上流传较广的几个版本，这几个版本其实都是从原版修改而来的，但是暂时没找到出处。从字面上看，第二句清一色都是“桃花庵下桃花仙”，由此相信，这些版本的第一手传播者在打字时就有手误了。
网传版本一
桃花坞里桃花庵，桃花庵下桃花仙。桃花仙人种桃树，又摘桃花换酒钱。
酒醒只在花前坐，酒醉还[huán]来花下眠。半醒半醉日复日，花落花开年复年。
但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前。车尘马足富者趣，酒盏花枝贫者缘。
若将富贵比贫贱，一在平地一在天。若将贫贱比车马，他得驱驰我得闲。
别人笑我太疯癫，我笑他人看不穿。不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。
网传版本二
桃花坞里桃花庵，桃花庵下桃花仙。桃花仙人种桃树，又摘桃花卖酒钱。
酒醒只在花前坐，酒醉还[huán]来花下眠。半醒半醉日复日，花落花开年复年。
但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前。车尘马足富者趣，酒盏花枝贫者缘。
若将富贵比贫贱，一在平地一在天。若将花酒比车马，他得驱驰我得闲。
别人笑我忒疯癫，我笑别人看不穿。不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。
网传版本三
桃花坞里桃花庵，桃花庵下桃花仙。 桃花仙人种桃树，又摘桃花换酒钱。
酒醒只在花前坐，酒醉还[huán]来花下眠。半醒半醉日复日，花落花开年复年。
但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前。 车尘马足显者势，酒盏花枝隐士缘。
若将显者比隐士，一在平地一在天。 若将花酒比车马，彼何碌碌我何闲。
别人笑我太疯癫，我笑他人看不穿。 不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。
网传版本四
桃花坞里桃花庵，桃花庵下桃花仙。 桃花仙人种桃树，又摘桃花换酒钱。
酒醒只在花前坐，酒醉还[huán]来花下眠。 半醉半醒日复日，花开花落年复年。
不愿鞠躬车马前，但愿老死花酒间。 车尘马足权贵趣，酒盏花枝痴人缘。
若将富贵比痴顽，一在平地一在天。 若将贫贱比车马，他得驱驰我得闲。
世人笑我太疯癫，我笑他人看不穿。 不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。

　　
难点解析
编辑
难点是“不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田”这一句：
五陵，五陵是汉代长安城外五个汉代皇帝陵墓所在地,分别是高祖的长陵.惠帝的安陵.景帝的阳陵.武帝的茂陵.昭帝的平陵。　五陵原，即是以西汉王朝在这里设立的五个陵邑而得名的。
汉高祖九年（前198年），刘邦接受了郎中刘敬的建议，将关东地区的二千石大官、高訾富人及豪杰并兼之家大量迁徙关中，伺奉长陵，并在陵园附近修建长陵县邑，供迁徙者居住。
以后，汉惠帝刘盈在修建安陵，汉景帝在修建阳陵，汉武帝在修建茂陵，汉昭帝在修建平陵之时，也都竞相效尤，相继在陵园附近修造安陵邑、阳陵邑、茂陵邑和平陵邑。
汉朝时代，重农轻商，尚仁尚俭，没有青楼，即使非常显贵的大官和富人，其富贵也只体现在车尘、马足、显耀、忙碌方面，不能享受寻花觅柳带来的乐趣。
明朝时代，重视商业，城市繁荣，青楼是五湖四海各方富贵人员聚集之地，无论是在政治还是在经济中地位都非常重要。
“不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。”就一个意思，不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作了田？
其实花枝巷之所以能够常年繁荣昌盛，新人一批接一批细水长流、源源不断地进来，背后是有一只看不见的手在默默操纵着，这涉及到一种文化，甚至一种政治理念。
有种树，才有花可摘。能通过青楼看穿世情的人不多，唐寅是其中一个。
这一方面是由于他自己聪明过人，另一方面也得益于别人指点，带领他见识过很多事情。从整句意思来看，唐寅贬抑汉朝，推崇明朝意思非常明显。
“不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田” 这一句亦可做这样的解释：看那五陵豪杰多么的风光，如今他们的坟墓也是没有花，没有酒（指代没有人来祭拜）更是被锄开做了良田。
和好了歌里面的“古来将相在何方，荒冢一堆草没了”表达的意思相近。
这表达一种对功名利禄的淡薄和轻视的感情，给“别人笑我太疯癫，我笑他人看不穿”做了一个很有力的注脚。
诗词鉴赏
编辑
整体鉴赏
全诗画面艳丽清雅，风格秀逸清俊，音律回风舞雪，意蕴醇厚深远。虽然满眼都是花、桃、酒、醉等香艳字眼，却毫无低俗之气，反而笔力直透纸背，让人猛然一醒。
唐寅诗画得力处正在于此，这首诗也正是唐寅的代表作。
全诗描绘了两幅画面，一幅是汉朝大官和富人的生活场景，一幅是明朝唐寅自己的生活场景。
只用了“鞠躬车马前”、“车尘马足”、“碌碌”等十几个字，就把汉朝大官和富人的生活场景传神地勾勒了出来。
唐寅自己的生活场景描写得比较详细，“种桃树”、“摘桃花换酒钱”、　“酒醒只在花前坐，酒醉还来花下眠”、“ 半醉半醒日复日”、“但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前”、“酒盏花枝隐士缘”。
两幅画面孰优孰劣由读者自己体会和评定。
描写
“桃花坞里桃花庵，桃花庵里桃花仙。桃花仙人种桃树，又摘桃花换酒钱。”起首四行，有如一个长长的“推”的镜头，由远及近，将一个画里神仙陡然呈现在读者面前。
短短四行，重复用了六个“桃花”，循环复沓，前后钩连，浓墨重彩，迅速堆积出一个花的世界，使人一下子落入其所设定的情境之中。
不紧不慢的语调和语速，又加重了读者的亲切感和好奇心：这桃花仙人究竟过得是怎样的神仙生活？接下来的四行便展开一幅“醉卧花间”的美图：“酒醒只在花前坐，酒醉还来花下眠。
半醒半醉日复日，花落花开年复年。”看这桃花仙人何等逍遥，何等快活，竟年复一年、日复一日地醉酒赏花。
这里，花与酒，已不完全是诗人藉以谴怀的外物，简直是诗人生命的一部分，或者说也成了独立的生命个体，花、酒与人，融为一个和谐的整体。
以上几句，可谓作者自况，意象生动、鲜明而有深义。
那个曾经幻想“朝为田舍郎，暮登天子堂”的学子唐寅不见了，那个烟花柳巷醉生梦死的风流才子不见了，痛也痛过，乐也乐过，在经历了几年放浪生活之后，唐寅终于还是选择逃离闹市，为自己选定这一处世外桃源，和继娶沈氏，开始了相对平静的隐居生活。
虽仕进无门，毕竟身有所托，又值壮年，美景逸思，一咏成诗。
“但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前。”此一句承上启下，道出了诗人的志趣所在：与其为了荣华富贵奔波劳碌屈己下人，何如在花酒间快活逍遥：“车尘马足贵者趣，酒盏花枝贫者缘。
若将富贵比贫者，一在平地一在天。”“车尘马足”只是富贵者的趣味，而花和酒注定与贫者结缘。
如果用金钱和物质来衡量，这两种人两种生活自然有着天壤之别，但换个角度去理解，那些富贵者须得时刻绷紧神经，小心翼翼如履薄冰地过活，而所谓贫者，却能多几分闲情，多几分逸趣，反而活得更加自然、真实，更加轻松和快乐。以上六行全用对比描写，感情在激烈的碰撞中展开，每一句中，因用韵的关系，前紧后舒，充分表现出诗人傲世不俗的个性，和居处生活的的超脱与释然。
注：“车尘马足显者势，酒盏花枝隐士缘。 若将显者比隐士，一在平地一在天。 若将花酒比车马，彼何碌碌我何闲。”综合全文意境，显者与隐士的对比，较富者与贫者的对比更贴合，作此诗时，唐寅已经经历过了出仕不利，已经绝了“朝为田舍郎，暮登天子堂”的进取之意，是隐居在此。
然而此中真义并非人人悟得，君不见“别人笑我忒疯癫”？而“我”，却不以为然：“我笑他人看不穿。”难道你们没有看到，昔日叱咤风云富贵至极的君王将相，如今又如何呢？不但身已没，势已落，连花和酒这些在他们生前不屑一顾的东西都无法奢望了，甚至连坟茔都不保。如果他们在天有知，也只能无奈地看着农夫在自己葬身的土地上耕作了。 “不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田！” 一句收束，戛然而止，余味绵绵。
通观全诗，层次清晰，语言浅近，回旋委婉，近乎民谣式的自言自语，然而就是这样的自言自语，却蕴涵的无限的艺术张力，给人以绵延的审美享受和强烈的认同感，不愧是唐寅诗中之最上乘者。这也正合了韩愈“和平之音淡薄，而愁思之音要妙；欢愉之辞难工，而穷苦之言易好”（《荆潭唱和诗序》）的著名论断。
这首诗中最突出，给人印象最深的两个意象是“花”和“酒”。桃花，最早见诸文学作品，当于《诗经・周南》之《桃夭》篇，本意表达一种自由奔放的情感。而至晋陶渊明《桃花源记》一出，桃花便更多地被用来表达隐逸情怀了。古代，桃还有驱鬼辟邪的意思，而“桃”与“逃” 谐音，因有避世之意。在唐寅的诗中，“桃花”这一意象频频出现。试举几例：
我也不登天子船，我也不上长安眠。姑苏城外一茅屋，万树桃花月满天。 （《把酒对月歌》）
桑出罗兮柘出绫，绫罗妆束出娉婷。娉婷红粉歌金缕，歌与桃花柳絮听。 （《桑图》）
野店桃花万树低，春光多在画桥西。幽人自得寻芳兴，马背诗成路欲迷。 （《题画四首其一》）
花开烂漫满村坞，风烟酷似桃源古。千林映日莺乱啼，万树围春燕双舞。 （《桃花坞》）
草屋柴门无点尘，门前溪水绿粼粼。中间有甚堪图画，满坞桃花一醉人。 （《题画廿四首其十五》）
不难看出，例中桃花意象都是用来表达闲居和隐逸生活的。
“酒”，在中国古代文化和古代士人中也有着重要的地位。它不仅可以用来表达悲壮慷慨情怀，更与世事苍凉、傲岸不羁、独行特立结缘。晋有陶渊明、嵇康，唐有“饮中八仙”，宋有东坡“把酒问青天”，而到了明代，又有了唐寅醉酒花下眠。
唐寅在世时声名已著，除在绘画史上拥有突出地位外，在诗词上亦有独创的成就。其诗真切平易，不拘成法，大量采用口语，意境警拔清新，在当时独树一帜，并
以其独特超凡的个性和艺术气质，从一个侧面，给那个自由、开放近乎荒唐、混沌的时代做出典型、生动的诠释。
内容鉴赏
唐寅才华横溢、锋芒毕露，却年少失意，看破官场后唾弃仕途，最终采取了与中国历史上许多文人相同的生活方式：消极避世。这首诗就是体现这种思想的典型。状若疯癫的高傲，看破红尘的轻狂，看似洒脱不羁，却又隐隐透出种世人皆醉我独醒的孤独意味，其深埋心底的怀才无处遇、抱负不可舒性情也可略见一斑。
技巧鉴赏
诗中的每一句几乎都是对偶句，整首诗对仗极为工整，读来朗朗上口，感染力及情感冲击力极强；前三句还用了顶针手法，在诗歌开头清晰描写环境的同时，手法语境上颇耐人玩味，引人入胜的同时顺其自然的带出了后面的部分。诗中也未用艳丽词藻，就像唐寅清高的为人。
全文鉴赏
前八句诗人自比为桃花仙人，描述了流连花酒、醒后复醉的逍遥生活。中间八句通过自己与富贵者的比较，表达了一种安然自得、不慕世俗功名利禄的生活态度。诗人表示，宁愿贫困而死，也不愿为五斗米折腰，在达官贵人面前摇尾乞怜。他以达观的态度表示，无论处于富贵还是穷困境地，都要各安天命，虽然两者相差极为悬殊。接着又以诙谐的口吻又将贫贱的人跟受驱使拉车的马作一比较，见出自己虽清贫却安闲自乐、保全气节，自有另一番生命的尊严。最后四句点明主旨，向世人表明，不要把自己貌似颠倒狂放的忠告当做笑i舌，实际上是世人都为名利所遮蔽而不能清醒地面对人生。末尾两句收拢全诗，于冷嘲热讽中忽作状语，精警沉痛。
全诗以逍遥自在的桃花仙人自比，表现了自己平凡真实中带有庸俗消极一面的真实内心，带有愤世嫉俗之意气。全诗明白如话，不用任何典故和华丽辞藻，语言音调务近俚俗，轻便自山。诗中借鉴了民歌中的顶针手法，前数句接连而出，亲切通俗。诗人以桃花仙人自喻，以“老死花酒间”与“鞠躬车马前”分别代指两种截然不同的生活方式，又以富贵与贫贱的各有所失，形成鲜明强烈的对比。[1] 
作者介绍
编辑
生平
唐寅（1470―1523），字伯虎，一字子畏，号六如居士、桃花庵主等，据传于明宪宗成化六年庚寅年寅月寅日寅时生，故名唐寅。汉族，吴县（今江苏苏州）人。他玩世不恭而又才气横溢，诗文擅名，与祝允明、文征明、徐祯卿并称“江南四大才子”，画名更著，与沈周、文征明、仇英并称“吴门四家”。民间有很多关于唐伯虎的传说，最为人熟悉的《唐伯虎点秋香》曾多次被改编成戏剧，以及拍成电视剧及电影，也宣传、加深了唐伯虎在民间的形象。
唐寅出身商人家庭，有一妹一弟，父亲唐广德，母亲邱氏。自幼聪明伶俐。20余岁时家中连遭不幸，父母、妻子、妹妹相继去世，家境衰败，在好友祝枝山的规劝下潜心读书，29岁参加应天府公试，得中第一名“解元”，30岁赴京会试，却受考场舞弊案牵连被斥为吏。此后遂绝意进取，以卖画为生。正德九年（1514年）曾应宁王朱宸濠之请赴南昌半年余，后察觉宁王图谋不轨，遂佯狂得以脱身而归。晚年生活困顿，54岁即病逝。
成就
历史上的唐伯虎尽管才华出众，有理想抱负，是位天才的画家，但他那愤世嫉俗的狂傲性格不容于这个社会。他一生坎坷，最后潦倒而死，年仅54岁。他临终时写的绝笔诗就表露了他刻骨铭心的留恋人间而又愤恨厌世的复杂心情：“生在阳间有散场，死归地府又何妨。阳间地府俱相似，只当飘流在异乡。”
擅山水、人物、花鸟，其山水早年随周臣学画，后师法李唐、刘松年，加以变化，画中山重岭复，以小斧劈皴为之，雄伟险峻，而笔墨细秀，布局疏朗，风格秀逸清俊。人物画多为仕女及历史故事，师承唐代传统，线条清细，色彩艳丽清雅，体态优美，造型准确；亦工写意人物，笔简意赅，饶有意趣。其花鸟画，长于水墨写意，洒脱随意，格调秀逸。除绘画外，唐寅亦工书法，取法赵孟\，书风奇峭俊秀。有《骑驴思归图》、《山路松声图》、《事茗图》、《王蜀宫妓图》、《李端端落籍图》、《秋风纨扇图》、《枯槎Y鹆图》等绘画作品传世。
唐寅文学上亦富有成就。工诗文，其诗多纪游、题画、感怀之作，以表达狂放和孤傲的心境，以及对世态炎凉的感慨，以俚语、俗语入诗，通俗易懂，语浅意隽。著《六如居士集》，清人辑有《六如居士全集》。