　　泰山梁甫行 魏/曹植
　　
　　八方各异气，千里殊风雨。
　　
　　剧哉边海民，寄身于草墅。
　　
　　妻子象禽兽，行止依林阻。
　　
　　柴门何萧条，狐兔翔我宇。




　　【译文】
　　
　　八方的气候各不相同，千里内这里有雨那里刮风.艰苦啊海边的人民，他们寄身在荒野之中。妻子孩儿象禽兽一样，奔走止息在山林险境。柴门内外多么萧条，狐免在我屋里游行。
　　
　　或
　　
　　千里内有的刮风有的下雨。
　　
　　艰苦啊，海边的贫民，
　　
　　寄居栖身在荒郊野地。
　　
　　妻儿老小像禽兽一样，
　　
　　在深山老林奔波不息。
　　
　　破陋的房子多么荒凉冷落，
　　
　　狐狸野兔在屋里窜来窜去。
　　
　　【注释】
　　
　　①八方：东、西、南、北与东南、东北、西南、西北合称八方。异气：气候不同。
　　
　　②剧：艰苦。
　　
　　③行止：行动止息，这里泛指生活。林阻：山林险阻之地。
　　
　　④柴门：用柴草编成的门，形容房屋极其简陋。
　　
　　⑤翔：这里指自由自在地窜来窜去。
　　
　　⑥我：代“海边民”自称。
　　
　　【赏析】
　　
　　《泰山梁甫行》亦作《梁甫行》，乐府曲调名，属《相和歌辞》。宋・郭茂倩《乐府诗集》说：“梁甫，山名，在泰山下。《梁甫吟》，盖言人死葬此山，亦葬歌也。”余冠英《三曹诗选》说：“古曲《泰山梁甫吟》，又分《泰山吟》和《梁甫吟》二曲，都是挽歌。”曹植这首诗是拟《泰山梁甫吟》而作。诗中描绘了“边海”农村的贫困景象，表现了他对人民疾苦的深切关怀。
　　
　　全诗共八句，开首两句以高度概括的笔力描绘出一幅气候各异，风雨迥殊的广阔无垠的宇宙图象。
　　
　　这里有诗人青少年时代“南极赤岸，东临沧海，西望玉门，北出玄塞”　(《求自试表》) 的戎马生涯的体验，但是，更多渗透着诗人后期倍受曹丕父子压抑，“十一年中而三徙都，常汲汲无欢”(《三国志・曹植传》) 的沉痛经历。正是如此，才使诗人出笔不凡，挥写出苍凉浑茫的诗句。下边四句，诗歌的图象又急剧缩小，与开首两句的大笔勾勒，形成鲜明的二极性。其中“剧哉边海民”之“边海”，丁晏《曹集诠评》注为“海岛”； “寄身于草墅”之“墅”，宋刊本《曹子建文集》作“野”，今人多以作“野”更符合全诗的意境。这样以来，诗歌的画面由无限大的空间，就具体到海岛民居住的荒野中，他们的妻子儿女就像禽兽一样，衣食住行，时时刻刻与海岛上的岩石和森林相伴为伍，此情此景已经和人间地狱合二而一了。但是，诗人并没就此止笔，而是在诗的结尾处，借海岛民的自泣自诉，进一步描绘其“家”中情景：那里柴门萧条，成了狐兔出没奔跑的乐园。据赵幼文《曹植集校注》说，这首诗反映了“曹睿时代徭役繁兴，赋敛苛细，百姓为了逃避征调，不敢家居的惨酷情景。”
　　
　　这样，最后两句是描写流亡“海岛”人民的原来的“家”，与前面四句联系起来，自然地构成了当时人民为“逃避征调”的惨不忍睹的连环画卷。
　　
　　【赏析二】
　　
　　曹植自曹丕篡汉后，在自己生存的艰难不幸中，逐渐体会到下层人民的痛苦。他在《泰山梁甫行》中，以白描的手法，反映了边海农村的残破荒凉景象，表现了对下层人民的深切同情。
　　
　　“八方各异气，千里殊风雨。”是说天下的自然环境不一样，所遭受的风雨灾害也不一样。言外之意是说，海边气候潮湿，风雨狂暴，海啸龙卷风也时有发生，是不适合人生存的地方。这两句突出边海人民生存环境的恶劣。“剧哉边海民，寄身於草野。”痛苦啊，海边的人民，他们生活在荒野草丛林木中，多么荒凉，多么凄惨。这本是野兽出入的地方，可他们却长期的与野兽同居。所以“妻子象禽兽，行止依林阻。”这是对妻子以及孩子的整体形象描写，从中我们不但看到海民衣不蔽体蓬头垢面的野人一样的粗俗艰苦的生活方式，也可以想见他们与世隔绝的愚钝颓废形象。他们依靠自然环境的险阻，和野兽争夺相间生存，他们不但经受生活的艰难困苦，而且还有随时被野兽吃掉的生存忧惧。“柴门何萧条，狐兔翔我宇。”柴门简陋凄清，在海风中嗦嗦摇荡，狐狸兔子好象从天上飞来一样从屋檐下飞来窜去。这里通过狐狸、兔子的侧面描写，反衬出边海人们生活环境的荒蛮以及边海人们的恐惧与凄楚。
　　
　　本文以白描的手法，言简意赅地全方位展现了边海人们的痛苦生活。
　　
　　【作者简介】
　　
　　曹植 (192－232) ，字子建，沛国谯 (今安徽亳县) 人，曹操第三子，封陈王，死后谥“思”，故世称“陈思王”。植才思敏捷，工诗善文，很受曹操宠爱，几立为太子。然任性放诞，后渐失宠。曹丕称帝后，他备受猜忌迫害。多次上书乞用，皆未如愿，终于忧愤而死。其诗内容广泛，形式优美，思想深刻，钟嵘称为“骨气奇高，词采华茂”  (《诗品》) ，有很高的艺术成就。特别是他的五言诗，代表了当时诗歌最高成就，对后世五言诗的发展也起到了很大的推动作用。原有集三十卷，已佚。宋人辑有《曹子建集》，近人黄节的《曹子建诗注》是较好的笺注本。《三国志・魏书 》卷19有传。 

