e ../lots/NOTE/诗/洛神赋.txt

view /sdcard/20220614_copy5sd__0my_files/book_txt/小说天堂txt/重命名/小说天堂txt-8/《中华上下五千年妙诗妙词趣话》.txt
view others/杂/词语解释/洛神宓妃.txt
  仿佛兮若轻云之蔽月，飘飘兮若流风之回雪。
  流风,回雪



[[
摘自《中华上下五千年妙诗妙词趣话》
　　甄宓死的那年，曹植到洛阳朝见哥哥。甄宓生的太子曹睿陪皇叔吃饭。
　　曹植看着侄子，想起甄后之死，心中酸楚无比。饭后，曹丕将甄宓的遗物玉镂金带枕送给了曹植，真不知是何居心。
　　曹植怀抱玉镂金带枕，睹物思人，不禁潸然泪下，返回封地时经过洛水，夜宿舟中，恍惚之间，遥见甄宓凌波御风而来见，飘然曼妙的身姿如轻云蔽月，流风回雪，日映朝霞，英蓉凌波一般，翩翩起舞于洛水之上。
　　曹植一惊而醒，坐了良久，脑海里还在翻腾着与甄宓洛水相遇的情景，便觉有无限的愁怅和哀伤，不由悲从中来，不可断绝。
　　回到鄄城后，曹植照洛水梦遇写下《感甄赋》，四年后（234），甄宓的儿子明帝曹睿继位，因觉原赋名字不雅，遂改为《洛神赋》。
　　黄初三年，余朝京师，还济洛川。
　　古人有言，斯水之神，名日宓妃。感宋玉对楚王神女之事，遂作斯赋，其词日：
　　余从京城，言归东藩，背伊阙，越冁辕，经通谷，陵景山。日既西倾，车殆马烦。尔乃税驾乎蘅皋，秣驷乎芝田，容与乎阳林，流眄乎洛川。于是精移神骇，忽焉思散。俯则未察，仰以殊观。睹一丽人，于岩之畔。乃援御者而告之日：“尔有觌于彼者乎？彼何人斯，若此之艳也！”御者对日：
　　“臣闻河洛之神，名日宓妃。然则君王之所见也，无乃是乎？其状若何，臣愿闻之。”
　　余告之日：其形也，翩若惊鸿，婉若游龙，荣曜秋菊，华茂春松。仿佛兮若轻云之蔽月，飘飘兮若流风之回雪。远而望之，皎若太阳升朝霞。
　　迫而察之，灼若芙蓉出渌波。裱纤得衷，修短合度。肩若削成，腰如约素。
　　延颈秀项，皓质呈露，芳泽无加，铅华弗御。云髻峨峨，修眉联娟，丹唇外朗，皓齿内鲜。明眸善睐，靥辅承权，瑰姿艳逸，仪静体闲。柔情绰态，媚于语言。奇服旷世，骨象应图。披罗衣之璀粲兮，珥瑶碧之华琚。戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯。践远游之文履，曳雾绡之轻裾。微幽兰之芳蔼兮，步踟蹰于山隅。于是忽焉纵体，以遨以嬉。左倚采旄，右荫桂旗。攘皓腕于神浒兮，采湍濑之玄芝。
　　余情悦其淑美兮，心振荡而不怡。
　　无良媒以接欢兮，托微波而通辞。愿诚素之先达兮，解玉佩以要之。嗟佳人之信修，羌习礼而明诗。抗琼珶以和予兮，指潜渊而为期。执眷眷之款实兮，惧斯灵之我欺。感交甫之弃言兮。怅犹豫而狐疑。收和颜而静志兮，申礼防以自持。
　　于是洛灵感焉，徙倚彷徨。神光离合，乍阴乍阳。竦轻躯以鹤立，若将飞而未翔。践椒涂之郁烈，步蘅薄而流芳。超长吟以永慕兮，声哀厉而弥长。
　　尔乃众灵杂遇，命俦啸侣。或戏清流，或翔神渚。或采明珠，或拾翠羽。从南湘之二妃，携汉滨之游女。
　　叹匏瓜之无匹兮，咏牵牛之独处。扬轻袿之猗靡兮，翳修袖以延伫。体迅飞凫，飘忽若神。凌波微步，罗袜生尘。动无常则，若危若安。进止难期，若往若还。转眄流精，光润玉颜。含辞未吐，气若幽兰。华容婀娜，令我忘餐。
　　于是屏翳收风，川后静波。冯夷鸣鼓，女娲清歌。腾文鱼以警乘，鸣玉鸾以偕逝。六龙俨其齐首，载云车之容裔。鲸鲵踊而夹毂，水禽翔而为卫。于是越北址，过南冈，纡素领，回清阳，动朱唇以徐言，陈交接之大纲。恨人神之道殊兮，怨盛年之莫当。
　　抗罗袂以掩涕兮，泪流襟之浪浪。悼良会之永绝兮，哀一逝而异乡。无微情以效爱兮，献江南之明珐。虽潜处于太阴，长寄心于君王。忽不悟其所舍，怅神宵而蔽光。
　　于是背下陵高，足往神留。遗情想像，顾望怀愁。冀灵体之复形，御轻舟而上溯。浮长川而忘反，思绵绵而增慕。夜耿耿而不寐，沾繁霜而至曙。命仆夫而就驾，吾将归乎东路。
　　揽腓辔以抗策，怅盘桓而不能去。


]]
[[[[
奇服旷世，骨象应图。
[[
汉语大辞典
奇服
1.新奇的服裝；新奇的服飾。
 《周禮‧天官‧閽人》：“奇服怪民不入宮。”
 漢賈誼《新書‧服疑》：“奇服文章，以等上下而差貴賤。”
 三國魏曹植《洛神賦》：“奇服曠世，骨像應圖。”
 唐李復言《續玄怪錄‧楊恭政》：“箱中有奇服，非綺非羅，製若道人之衣。”
2.比喻高潔的志行。
 《楚辭‧九章‧涉江》：“余幼好此奇服兮，年既老而不衰。”
 王夫之通釋：“奇，珍異也。奇服，喻其志行之美，即所謂修能也。”
 清方文《送蕭賡九北歸》詩：“偏我與爾好奇服，四海茫茫罕知遇。”
]]
[[
汉语大辞典
曠世
(曠世,旷世)
1.謂久歷年代。
 漢張衡《東京賦》：“蓂莢為難蒔也，故曠世而不覿。”
 宋司馬光《上謹習疏》：“治平百年，頑民殄絕，眾心咸安，此乃曠世難成之業。”
 王國維《文學小言》七：“天才者，或數十年而一出，或數百年而一出……此屈子、淵明、子美、子瞻等所以曠世而不一遇也。”
2.絕代；空前。
 《後漢書‧蔡邕傳》：“馬日磾馳往謂允曰：‘伯喈曠世逸才，多識漢事，當續成後史，為一代大典。’”宋周煇《清波雜志》卷一：“淳熙登號之三年，朝廷舉行曠世之典。”
 梁啟超《新民說》第二節：“夫拿破侖曠世之名將也，苟授以旗綠之惰兵，則不能敵黑蠻。”
]]
[[
汉语大辞典
應圖
(應圖,应图)
1.應合圖讖。
 漢班固《典引》：“若乃嘉穀靈草，奇獸神禽，應圖合諜，窮祥極瑞者，朝夕坰牧。”
 《舊唐書‧禮儀志三》：“天祚我唐，武文二后，應圖受籙。洎于高宗，重光累盛。”
2.符合畫像。
 《文選‧曹植＜洛神賦＞》：“柔情綽態，媚於語言，奇服曠世，骨像應圖。”
 李善注：“應圖，應畫圖也。”
]]
[[
骨象
汉语大辞典
骨像
亦作“骨象”。
骨骼相貌。
 《文選‧曹植＜洛神賦＞》：“奇服曠世，骨像應圖。”
 李善注：“《神女賦》曰：骨法多奇，應君之相。”
 呂向注：“骨法人像，皆應圖相。”
 唐元稹《楊子華畫》詩之二：“骨象或依稀，鉛華已寥落。”
]]
[[
汉语大辞典
骨相
1.指人或動物的骨骼、形體、相貌。
 唐韓愈《韶州留別張端公使君》詩：“久欽江總文才妙，自歎虞翻骨相屯。”
 清黃遵憲《度遼將軍歌》：“人言骨相應封侯，恨不遇時逢一戰。”
2.指花木枝幹的姿態。
 宋楊萬里《芭蕉》詩：“骨相玲瓏透入窗，花頭倒挂紫荷香。”
 茅盾《櫻花》：“它沒有梧桐那樣的癩皮，也不是桃樹的骨相，自然不是楓－－因為楓葉照眼紅的時候，它已經零落了。”
3.內裡；實質。
 《醒世恒言‧兩縣令競義婚孤女》：“常言道：佛是金裝，人是衣裝。世人眼孔淺的多，只有皮相，沒有骨相。”
]]
[[
]]
[[
]]

]]]]


