诗经・唐风・绸缪


绸缪
【作者】佚名 【朝代】先秦
绸缪束薪，三星在天。今夕何夕，见此良人？子兮子兮，如此良人何？
绸缪束刍，三星在隅。今夕何夕，见此邂逅？子兮子兮，如此邂逅何？
绸缪束楚，三星在户。今夕何夕，见此粲者？子兮子兮，如此粲者何？
标签:
诗经 婚姻 其他
译文 注释
一把柴火扎得紧，天上三星亮晶晶。今夜究竟是哪夜？见这好人真欢欣。要问你啊要问你，将这好人怎样亲？
　　一捆牧草扎得多，东南三星正闪烁。今夜究竟是哪夜？遇这良辰真快活。要问你啊要问你，拿这良辰怎么过？
　　一束荆条紧紧捆，天边三星照在门。今夜究竟是哪夜？见这美人真兴奋。要问你啊要问你，将这美人怎样疼？
注释
①绸（chóu）缪（móu）：缠绕，捆束。犹缠绵也。束薪：喻夫妇同心，情意缠绵，后成为婚姻礼。薪：《诗经》中大部分关于男女婚事常言及“薪”，如《汉广》“翘翘错薪”，《南山》“析薪如之何”。
②三星：即参星，主要由三颗星组成。
③良人：丈夫，指新郎。
④子兮（xī）：你呀。
⑤刍（chú 除）：喂牲口的青草。
⑥隅（yú）：指东南角。
⑦邂（xiè）逅（hòu）：即解媾，解，悦也。原意男女和合爱悦，这里指志趣相投的人。
⑧楚：荆条。
⑨户：门。
⑩粲（càn）：漂亮的人，指新娘。▲

参考资料：
1、 姜亮夫，先秦诗鉴赏辞典：上海辞书出版社，1998年12月版：227-228页






赏析
这首诗看法古今比较一致，大多承认所写内容是关于婚姻的。因诗中用了戏谑的口吻，疑为贺新婚时闹新房唱的歌，兹按此解说。头两句是起兴，当是诗人所见。《诗经》中关于男女婚事常言及“薪”，如《汉广》“翘翘错薪”；《南山》“析薪如之何”；《东山》“A在栗薪”；《车r》“析其柞薪”、《白华》“樵彼桑薪”等皆是。郑玄云：古代娶妻之礼，以昏为期（见《三礼目录》）。因在黄昏后举行婚礼，当然需要燃薪照明，段玉裁说“古以薪蒸为之烛”（《说文解字注》），后来“束薪”遂成为婚姻礼俗之一。下两章“束刍”、“束楚”同“束薪”。又参星黄昏后始见于东方天空。故知“... 古诗文网>> 











绸缪鉴赏

作者：佚名

　　诗文每章的头两句是起兴，当是诗人所见。

　　下两章“束刍”、“束楚”同“束薪”。又参星黄昏后始见于东方天空。故知“绸缪束薪，三星在天”两句点明了婚事及婚礼时间。“在天”与下两章“在隅”、“在户”是以三星移动表示时间推移，“隅”指东南角，“在隅”表示“夜久矣”，“在户”则指“至夜半”。

　　三章合起来可知婚礼进行时间――即从黄昏至半夜。后四句是以玩笑的话来调侃这对新婚夫妇：“今夕何夕，见此良人（粲者）。子兮子兮，如此良人（粲者）何！”问他或她在这千金一刻的良宵，见着自己的心上人，将是如何亲昵对方，尽情享受这幸福的初婚的欢乐。语言活脱风趣，极富有生活气息。其中特别是“今夕何夕”之问，含蓄而俏皮，表现出由于一时惊喜，竟至忘乎所以，连日子也记不起的极兴奋的心理状态，对后世影响颇大，诗人往往借以表达突如其来的欢愉之情，特别是男女之间的情爱。

　　此诗每小节的后四句颇值得玩味，诗人以平淡之语，写常见之事，抒普通之情，却使人感到神情逼真，似乎身临其境，亲见其人，领受到闹新房的欢乐滋味，见到了无法用语言形容的美丽的新娘，以及陶醉于幸福之中几至忘乎所以的新郎。这充分显示了民间诗人的创造力。

　　从整体上看这首诗好像洞房花烛夜新婚夫妻在逗趣，具有祝福调侃的意味，非常温馨、甜蜜。在这千金一刻的良宵，见着自己的心上人，将如何尽情享受这新婚的欢乐。语言活脱风趣，极富有生活气息。特别是 “今夕何夕”之问，含蓄而俏皮，表现出由于一时惊喜，竟至忘乎所以，连日子也记不起了的心理状态。

参考资料：
1、 姜亮夫，先秦诗鉴赏辞典：上海辞书出版社，1998年12月版：227-228页
2、 朱熹《诗集传》
3、 戴震《毛诗补传》
4、 张娟平，《诗经・唐风》研究第18页， 中国海洋大学， 中国古代文学， 2013