黄梅戏《天仙配》全剧剧本
http://www.xijucn.com/html/huangmeixi/20121218/42636.html


天仙配[剧本]

鹊桥 
（合唱） 啊，云浪翻滚雾沉沉，

天规森严冷冰冰。凡人都说神仙好，神仙岁月太凄清 

（七仙女）天宫岁月太凄清，朝朝暮暮数行云。大姐常说人间好，男耕女织度光阴，我有心偷把人间看，又怕父王知道不容情，我何不去把大姐找，她能作主能担承。
 
（七仙女白）众位姐姐，小妹心中不爽，想到宫外游玩一番 

（二/四姐）好，我们一到去吧 

（三姐）且慢，父王戒律森严，使不得的 

（七/二/四）唉，我们一到去吧 

（大姐）且慢，好哇，你们想偷着出去玩哪，待我去禀告父王知道 

（七）大姐，是小妹心中不爽，想到宫外游玩一番，大姐我们去吧 

（大）好到是好，只是  

（三）只怕被父王知道 

（众）你呀就是胆小就是胆小，大姐我们去吧，我们到哪里去玩 

（七）我们到天河去玩 

（众）那里有什么好玩的 

（七） 那里有鲜花鲜草，天河之上还有一座鹊桥，站在桥头观赏风景，天上人间一目了然 

（众）好，我们就到天河去玩 

（大）好，你们去，我看家 

（众）大姐 

（大）我才不和你们年纪轻轻的去玩呢 

（七）大姐，有道是天宫无岁月，神仙无老少，依小妹看来，大姐比我们还年轻呢 

（大）唉呦，你这张小嘴哟，就想涂了一层蜜糖一样，说出来的话是那么对人头，好，我就带你去，不带她们去 

（众）大姐，奉承话我们也会说呦，有道是天宫无岁月神仙无老少，依我们看来大姐比我们

还年轻呢，又年轻又漂亮，真是一个老来俏 

(大) 好,我就带你们去天河游玩 

(众) 多谢大姐
 
(众)  飘飘荡荡天河来，天河如带白浪飞。姐妹七人鹊桥上，要把人间看一回 

（大）且慢，众位妹妹，我们还是回去吧，若被父王知道，你我吃罪不起。
 
(二)哎，只要我们不讲，父王怎会知道，多看一回又有什么 

（三）哎呀，我们还是听大姐的，还是回去吧 

（四）你呀真是胆小 

（七）众位姐姐，我们快开拨开云雾吧 

（大）且慢 

（众）大姐 

（大）只可偷看片刻 

（众）晓得，拨开云雾看人间，万道霞光射上天，万紫千红景色颜，男女勤忙笑声喧 

（四）哎呀，这凡间的霞光把我的眼睛都看花了 

（二）是呀，这人间的景色把我的眼睛都看乱了 

（七）众位姐姐，我真高兴呀 

（大）是呀，这人间是好看
 
（七）众位姐姐快来看 

（众）什么 

（七）你看那些人儿肩背渔网手拿船镐，站在船头之上 

（大）奥，那是打鱼的 

（众）奥，是打鱼的，哎，看它撒下渔网了 

（大）我要赞他们几句 

（众）你要赞得好好的 

（大）你们听了。渔家住在水中央，两岸芦花似围墙。撑开船儿撒下网，一网鱼虾一网粮 

（众）赞得好，赞得好 

（二）来了，来了 

（众）什么 

（二）看那少年，肩背扁担，手拿板斧 

（大）那是砍柴的 

（七）看那少年出入深山密林之中，到是身强打壮，二姐你何不赞他几句 

（二）我正要赞他几句，你们听了手拿开山斧一崭，肩托扁担上山岗，砍担柴儿长街卖，卖柴买米度时光 

（三）哎呀，七妹你快来看那 

（七）什么 

（三）那田庄之上人来人往，耕田种地播种插秧 

（四）三姐，你可敢赞他们几句 

（三）我定要赞他们几句，你们听了，庄稼之人不得闲，面朝黄土背朝天，但愿五谷收成好，家家户户庆丰年 

（众）赞得好，赞得好 

（四）哎呀，你们快来看那，那茅屋之中有几位书生，正在商讨学问呢

（二）四妹少不得你也要赞他们几句 

（四）恩，那是自然喽。读书之人做寒窗，勤学苦思昼夜忙，要把那天文地理都通晓，男儿志气在四方
 
（众）赞得好，赞得好，来了，来了 

（大）什么 

（众）那吹吹打打鼓乐喧天 

（大）奥，那是迎亲的 

（众）奥，是迎亲的 。人间天上不一样，男婚女嫁配成双，大红花轿来迎娶，吹吹打打入洞房 

（七）大姐，你看，那一年轻汉子，哭哭啼啼不知为了何事 

（大）此人姓董名永，家住丹阳，父子二人耕种为生，不幸父亲亡故，无钱安葬，只好卖身为奴，今日他正要前去上工，故而哭哭啼啼 

（七）我看他孤孤单单，无依无靠，到是可怜 

（众）是呀 

(钟声响起) 

（三）哎呀，大姐，我们快快回宫去吧 

（大）是呀，快快回宫去吧 

（七）钟声催得众姐姐回宫转，七女我七女我无心回宫院，转身我在把董永仔细看，他还在寒窑前徘徊留恋，我看他忠厚老实长得好，身世凄凉惹人连，他那 里忧愁我这里烦闷，他那里落泪我这里也心酸，七女有心下凡去，父王殿前的钟声敲得惹人心烦，倘若父王知道了，触怒天规犯大罪，看天上，阴森森寂寞如牢坚， 看人间，董永将去受熬煎，守着这孤单岁月何时了，今日我定要去人间 

（大）傻丫头
 
（七）大姐 

（大）七妹的心事我早就知道了，姐姐是过来的人了，怕的是父王知道如何是好
 
（七）望求大姐鼎力成全 

（大）只怕有一天 

（七）小妹主意以定，顾不得冒犯天规 

（大）七妹，山有高低人有好坏，你年纪太小我实在放心不下，也罢，你白扇可在身旁 

（七）现在身旁 

（大）我这里有难香一支，若有危难之时，点起此香，我姊妹六人自会下凡相助 

（七）多谢大姐 

（七）七妹，你要多多保重 

（七）小妹告辞 ，拜谢大姐好心肠，助我下凡赠难香，辞别大姐到人间去 

（大）但愿她夫妻恩爱日月长 

路遇 
（七）神仙岁月我不爱，乘风驾云下凡来，飘飘荡荡多自在，人间景色胜瑶台，万紫千红花似锦，几株垂柳一棵槐，我若与董永成婚配，好比那莲花并蒂开，一片深情我怎开口，唤出土地巧安排 

（白）本方土神哪里 

（土）奥，仙姑驾到，小神有礼

（七）罢了 

（土）不知仙姑唤出小神有何吩咐 

（七）恩，你附耳上来 

（土）哎，这可使不得，若被玉帝知道，小神吃罪不起 

（七）哎，有道是一人做事一人当，又不连累你遭殃 

（土）小神遵命，但不知怎样行事 

（七）就请公公见机行事 

（土）是，是，奥，仙姑，我看你还是改扮一个村姑模样才好 

（七）多谢公公 

（土）仙姑动了鸳鸯情，鸳鸯情，活活难坏我土地神，怎样相机行好事，我也要改扮一个庄稼人 

（董）含悲忍泪往前走，见村姑站路口却是为何，她那里用眼来看我，我哪有心肠看娇娥，爹爹在世对我说过，男女交谈是非多，大路不走走小路，又只见她那里把我拦阻，回转身来在把大路走，你为何耽误我穷人功夫大姐，你三番两次拦阻与我是何道理 

（七）呀呀啐，自古到大路通天各走各边，难道说你走得我站都站不得么 

（董）是呀，哦，大姐，请你行个方便让我过去吧 

（七）你，肩背包裹，手拿雨伞，心中有事慌里慌张，你撞了我一膀，我都不怪你，你反怪我么 

（董）我撞了她一膀，也未可知，大姐，我们在请 

（七）请 

（董）哎呀，大姐，到底是你撞了我，还是我撞了你呀 

（七）大哥，我来问你，你可想过去 

（董）我怎么不想过去
 
（七）你家住哪里，姓甚名谁，讲得清楚明白，我就让你过去 

（董）你，咳，大姐呀  家住丹阳姓董名永，父母双亡孤单一人，只因爹死无棺木，卖身为奴葬父亲，满腹忧愁叹不尽，三年长工受苦辛，有劳大姐让我走，你看红日快西沉 

（七）大哥休要泪淋淋，我有一言听分明，你好比杨柳遭霜打，但等春来又发青 

（董）多谢大姐相劝 

（七）小女子我也有伤心事，你我都是苦根生 

（董）但不知大姐家住哪里，要往哪道而去 

（七）我本住在蓬莱村，千里迢迢来投亲，有谁知亲朋故旧无踪影，天涯冷落叹飘零 

（董）如此说来我们到是一样的命苦了 

（七）只要大哥不嫌弃，我愿与你（董：怎样）配成婚 

（董）大姐说话欠思忖，

陌路相逢怎能成婚，何况我卖身付家去为奴，怎能害你同受苦辛 

      大姐，你不要耽误我的工夫呀 

（七）哎呀呀，耽误了大哥的路程，待我这厢与你赔礼 

（董）奥，这厢还礼 

（七）你肩背包裹，手拿雨伞，慢说是一礼，就是十礼百礼也是算不得的

（董）这，好，我就放下包裹雨伞与你还礼，大姐，这厢还礼 

（七）有理无理，包裹雨伞我拾起 

（董）哎呀，我的包裹雨伞哪里去了，我的包裹雨伞哪里去了，我的，大姐，你为何把我的包裹雨伞拿了去了 

（七）这包裹雨伞分明是我的，怎说是你的 

（董）哎，是我的 

（七）是我的 

（董/七合）是我的，大姐（哥）你放手，你放手，你放手 

（土）哈哈，在这荒郊野外一男一女拉拉扯扯的成和体统 

（董）哎呀，公公你怎不问青红皂白，信口乱说 

（土）你二人原来是夫妻吵架 

（董）我，我与他非亲非故，哪里来的什么夫妻 

（土）那你二人为何争执起来 

（董）公公，你哪里知道，我是个行路之人，方才我从上大路行走，这位大姐拦阻了我的去路，二次我就从下大路行走，谁知这位大姐又来拦阻我的去路，是 我二人言语之中争吵起来，她与我见礼，我就与她还礼，她说我肩背包裹，手拿雨伞，慢说是一礼，就是十礼百礼也是算不得的，二次我就放下包裹雨伞与她还礼， 谁知她 

（土）她怎么样 

（董）她就把我的包裹雨伞拿了去了，公公，你说哪个有理呀 

（土）如此说来到是你有理的了 

（董）哎，公公，我有多大的理 

（土）这，这，你有芝麻那么大的理 

（董）大小总是有理 

（土）仙姑，看着汉子说得可怜，你就放他过去吧 

（七）公公，你不要听他说得好，他前三天从我门前经过，约我同行，今日来至在这阳关大道，他有抛别之意，这包裹雨伞分明是我的，他若不肯带我同走，那我就要

（土）你不要哭啊 

（七）休要管我快去劝他 

（土）是，哎，还是你无理 

（董）怎么又是我无理 

（土）这位大姐言道，你前三天从她门前经过，约她同行，今日来至在这阳关大道，你有抛别之意，这包裹雨伞分明是她的 

（董）我有抛别之意，这就不对了，是了，公公，你去问她，即是我相约同行，我们何物为凭何物为证 

（土）这，你二人何物为凭何物为证 

（七）有凭有证 

（土）有凭有证 

（董）有何凭证 

（七）他把包裹雨伞与我为凭，我把白扇与他为证 

（土）你把包裹雨伞与她为凭，她把白扇与你为证 

（董）白扇，在哪里 

（土）恩，这白扇在哪里呀 

（七）在他的颈项后面 

（土）在你的颈项后面 

（董）颈项后面 

（土）哎，是这一边 

（董）哎呀，冤枉呀 

（土）你拿过来吧，过来过来，我来问你，在这荒郊野外，一不冤枉张三，二不冤枉李四，怎么单单的冤枉起你来了，我来问你，你是公和还是私休 

（董）公和怎说私休怎讲 

（土）公和公和，板子拦途，我把你送至有司衙门，打你的板子 

（董）哎呀，那这私休呢 

（土）这私休吗，我看你就与这位大姐结为夫妇，就这样私休了吧 

（董）我看这位大姐确实不错，只生得品貌端正，又带我一片诚心，我若与她结为夫妇，到是一桩美事，只是我落得这般光景，若是与她成婚，岂不害她一世受苦，咳，也罢，我不免想一借口回绝吧。公公，好到是好，只是这荒郊野外无有主婚为媒之人也是枉然 

（土）你看老汉若大年纪可能与你们主得婚 

（七）主得婚的 

（董）那谁来为媒呢 

（土）老汉与你们为媒 

（董）哎呀，公公，有道是一个头不能戴两顶纱帽，主婚就不能为媒，为媒就不能主婚 

（董）啊，槐荫树，它怎能为媒，它乃是个哑木头，有了，大姐你要那槐荫树为媒到也使得，只是一件 

（七）哪一件

（董）我要上前高叫三声，那槐荫树它若开口讲话我就与你结为夫妇，它若不开口，我们就各奔前程 

（七）就请大哥上前呼唤 

（董）我若叫它不应呢 

（七）叫它不应么，你走你的阳关道，我过我的独木桥 

（董）此话当真 

（七）绝无戏言 

（董）好，槐荫树，槐荫树，我与这位大姐结为夫妇，请你为媒，你开口讲话，公公，它可曾开口

（土）未曾开口 

（董）包裹把我 

（土）包裹把他 

（七）再叫第二声 

（土）包裹拿去，再叫第二声 

（董）槐荫树，槐荫树，我与这位大姐结为夫妇，请你为媒，你开口讲话，公公，它还是不开口雨伞把我 

（土）雨伞把他 

（七）公公，三声叫了两声，还有一声你叫他叫来，包裹雨伞交付与你，它若逃走我就找你 

（土）雨伞把你 

（董）包裹雨伞到手我要上工去了 

（土）哈哈，三声叫了两声，还有一声快去叫来 

（董）咳，槐荫树，槐荫树，我与这位大姐结为夫妇，请你为媒，你开口讲话 

（槐）槐荫开口把话提呀，叫声董永你听知，你与大姐成婚配，槐荫与你做红媒 

（董）这件事儿真稀奇 

（土）真稀奇呀 

（董）哪有哑木头能把话提，莫不是苍天也有成全意 

（土）这天赐良缘莫迟疑 

（董）虽说是天赐良缘莫迟疑，终身大事非儿戏，大姐待我情义好，你何苦要做我穷汉妻，我上无片瓦遮身体，下无寸土立足基，大姐与我成婚配，怕的是到后来连累与你挨冻受饥 

（七）上无片瓦我不怪你，下无寸土我自己情愿的，我二人患难夫妻成婚配,任凭是海枯石烂我一片真心永不移 

（土）来来来，你二人快快拜天地，槐荫树下好夫妻  老汉要赞你们几句，槐荫树下结鸾凤，夫妻恩爱乐融融，来年生下一个胖娃子，老汉要讨饶你酒三盅，天色不早，我要告辞了 

（董）送公公 

（土）不用送，嘿嘿 

（董）娘子 

（七）董郎，你我夫妻同行 

（董）哎呀，慢来，想我那卖身纸上明明写的我董永一人，如今哪来的夫妻二人，噢，娘子 

（七）恩，董郎看你愁眉不展，莫非你有什么为难之事么 

（董）娘子呀 卖身纸写的是无挂无牵，到如今哪来的夫妻牵连，倘若付家将你作践，叫我董永怎能心安 

（七）劝董郎休要泪涟涟，不必为我把忧耽，既然与你夫妻配，哪怕暂时受熬煎，夫是他家长工汉，妻到他家洗衣浆衫，等到三年长工满，夫妻双双回家园 

（董）听她说出肺腑言，到叫我又是欢喜又辛酸，董永生来无人怜，这样的知心话我从未听见，心中欢乐精神爽 

（七）我与董郎肩并肩 

（董）夫妻恩爱同偕老
 
（七）只羡鸳鸯不羡仙
 
（董）手挽娘子大路走
 
（七/董）夫妻双双同到付家湾


上工 
（董）娘子，来此已是付府，待我去禀报一声 

（七）恩，董郎见了员外就说为妻与你一同前来 

（董）知道了，参见员外 

（员）董永，你上工来着，到磨房里推磨就是了 

（董）员外，我们外还有
 
（员）还有什么
 
（董）还有我的包裹雨伞 

（员）那还不快去拿 

（七）董郎，见了员外可说为妻与你一同前来 

（董）娘子，我那卖身纸上明明写的我董永一人，如今夫妻同来你叫我如何开口呀 

（七）唉，你就说在路旁捡来个妻子吗 

（董）唉，一个人也是捡得来的 

（七）董郎你也太老实了，待我自己进去 

（董）娘子，去不得的 

（七）董郎你就放心吧 

（员）董永啊，她是何人那 

（董）她，她是我的妻子 

（员）你的妻子，你那卖身纸上明明写的是无牵无挂，如今，可恼，先前以为你是真孝子，谁知你行为不检是小人，拐带人口罪非清，速速送官去法办。官保，速速将他送官就办 

（董）员外 

（七）董郎，董郎休要一旁急坏，为妻自有巧安排，夫妻同把付门出 

（员）哪里去 

（七）打罢官司再到你家上工来 

（员）你，你是何人 

（七）我是他的妻子 

（董）我是她的丈夫 

（员）你的妻子，你那卖身纸上明明写的是董永一人那 

（七）员外那，想当年同住在一个村庄，爹娘曾把我许配董郎，只因为他家乡连遭荒旱，因次上投奔到贵地丹阳，遭不幸婆婆死公公命丧，我只得来在槐荫树下配成双那 

（员）说到是这么说，想你乃是一个女子，肩不能挑手不能提，老夫岂能白白的养活于你 

（七）哪个要你白白的养活于我，我能洗衣浆衫，又会织布纺纱 

（员）你能织布 

（七）能织布 

（员）你会纺纱 

（七）会纺纱 

（员）好，你既能织布纺纱，我要你在一夜之间与我织成十匹锦绢 

（董）倘若织不成呢 

（员）织不成，我要将三年长工在加三年
 
（七）倘若织得成你便怎样 

（员）织得成，我愿将三年长工改为百日 

（七）如此你我一言为定 

（员）不许反悔 

（七）口说无凭 

（员）立约为证 

（七）好，如此你与我写 

（员）好，我就与你写 

（董）娘子，这十匹锦绢你是织不成的 

（七）董郎，我是织得成的，你就放心吧 

（员）小娘子，文约在此 

（七）董郎，文约收好 

（员）小娘子，明日五更天明机房收绢，你若织不成三年长工就要改为百日了，官保，速速将他二人带至机房织绢去织绢 
（董）娘子你看，员外给了无头乱丝一捆 

（七）分明是员外故意为难，世上竟有这样刁恶之人 

（董）娘子，这便如何是好 

（七）董郎但放宽心，为妻自幼学得好手艺，这十匹锦绢我是一定织得成的。

（董）你是织不成的 

（七）董郎，你就放心吧 

（董）三年长工改为六年，三年六年。哦，娘子我看你还是连夜逃走了吧 

（七）董郎事情是我惹出来的，我岂能连累董郎。
 
（董）事以至此你就不要管我了 

（七）董郎你就放心吧，我是一定织得好的 

（董）娘子呀，劝你休要顾董永，快到远方去逃生，十匹锦绢难织成，六年的长工我自己熬
 
（七）劝董郎休烦恼，你妻学得手艺精，十匹锦绢事情小，百匹千匹由妻代劳

董郎，帮我理丝，董郎帮我理丝吗 

（公）董永啊，我爹爹叫你磨房推磨去 

（董）我在这里相助娘子，理好乱丝，随后就来。 

（公）么话，我爹爹的话你敢不听啊？还不快去 

（七）董郎，但放宽心，去吧  休怪董郎心烦恼，他怎知我是七仙女私下凌霄。我且把着无头的乱丝来理好，越理越烦心中愁焦。

（白：哎呀，慢来凭我一双手一夜之间要织成十匹锦绢却也有些为难，啊）曾记得下凡时大姐言道，她叫我有急难把难香来烧，点起了难香轻烟缭绕，但愿得众姐姐早下凌霄早下凌霄 

（众）青烟上达九重天，九重天，想必七妹身遇难，驾起祥云如风送（七妹七妹），在机房姐妹团圆姐妹团圆。

七妹，七妹
 
（七）众位姐姐 

（二）你们看那，七妹真的成了凡间的大嫂子了 

（众）是呀，七妹真的成了凡间的大嫂子了 

（七）大姐
 
（大）七妹，妹婿呢 

（七）他到磨房推磨去了
 
（众）他，他是哪个，他是哪个呀 

（七）众位姐姐 

（大）好了好了，不要闹了，七妹，你把我们请下凡来为了何事？
 
（七）众位姐姐这家员外良心太坏，他故意为难小妹 

（大）什么事为难于你 

（七）他要我在一夜之间与他织成十匹锦绢，倘若只不成，他就要将董永三年长工改为六年 

（大）哦，这是小事，慢说是十匹，就是百匹千匹，凭我们姊妹七人，你一梭我一梭也就织成了。
 
（众）是呀，你一梭我一梭也就织成了，七妹你就放心吧 

（七）有劳众位姐姐
 
（众）七妹，快拿丝来
 
（大）大姐你看，员外给了无头乱丝一捆 

（大）捷，这家员外良心太坏，么说是织，就是理都是理不清呢
 
（七）大姐，这便如何是好 

（众）大姐，我们何不请动天丝？ 

（大）好，待我请动天丝。天灵灵，地灵灵，天丝下凡尘，丝来喽，妹妹们呢，快来接丝喏。来，我们动起手来。妹妹那，这是打几更啦，（众）初更 

（大）初更什么东西叫 

（众）寒虫叫 

（大）好，那我们就织个寒虫起来。
 
（众）好，一更一点正好眠正好眠，一更寒虫叫了一更天，寒虫我的哥，你在那厢叫，我在这厢听，叫得奴家散心，叫得奴家动心，散心动心越叫越散心，娘问女儿什么子叫什么子叫？老妈妈睡觉许多的罗嗦，许多的罗嗦，一更寒虫叫了一更天。
 
（大）妹妹们那，这是打几更喽？ 

（众）二更。
 
（大）二更么东西叫 

（众）蛤蟆叫 

（大）好，那我们就织个蛤蟆起来 

（众）好，二更二点正好眠正好眠，二更蛤蟆叫了二更天，蛤蟆我的哥，你在那厢叫，我在这厢听，叫得奴家散心，叫得奴家动心，散心动心越叫越散心，娘问女儿什么子叫什么子叫？老妈妈睡觉许多的罗嗦，许多的罗嗦，

二更蛤蟆叫了二更天。
 
（大）妹妹们那，这是打几更了 

（众）三更 

（大）三更什么东西叫 

（众）孤雁叫 

（大）好，我们就织个孤雁起来 

（七）大姐，三更就让小妹一人织吧 

（大）好 

（众）三更三点正好眠正好眠，三更孤雁叫了三更天，孤雁我的哥，你在那厢叫，我在这厢听，叫得奴家散心，叫得奴家动心，散心动心越叫越散心，娘问女儿什么子叫什么子叫？老妈妈睡觉许多的罗嗦，许多的罗嗦，三更孤雁叫了三更天。
 
（大）妹妹们那，这又是打几更了 

（众）四更 

（大）四更什么东西叫 

（众）斑鸠叫 

（大）好，我们就织个斑鸠起来

（众）好，四更四点正好眠正好眠，四更斑鸠叫了四更天，斑鸠我的哥，你在那厢叫，我在这厢听，叫得奴家散心，叫得奴家动心，散心动心越叫越散心，娘问女儿什么子叫什么子叫？老妈妈睡觉许多的罗嗦，许多的罗嗦，四更斑鸠叫了四更天。
 
（七）大姐，金鸡报晓，我们该交绢了
 
（大）么急，我们就织个金鸡报晓 

（众）好，五更五点正好眠正好眠，五更金鸡叫了五更天，金鸡我的哥，你在那厢叫，我在这厢听，叫得奴家散心，叫得奴家动心，散心动心越叫越散心，娘问女儿什么子叫什么子叫？老妈妈睡觉许多的罗嗦，许多的罗嗦，五更金鸡叫了五更天。 

（大）啊也，可把我累死着，妹妹们那，你们猜猜织了多少 

（合）织了多少？ 

（大）足足十匹，还多三尺六寸。
 
（合）哦，还多三尺六寸 

（二）这多余的三尺六寸，就留给妹婿做件背褡子穿吧 

（大）我看那，还是等七妹添了小宝宝，做件绸袍子穿吧。这也算我们姨娘们送给小姨侄的礼物 

（合）还是大姐想的周到。七妹你何时有喜呀，七妹你何时有喜呀 

（七）众位姐姐，大姐 

（大）好了好了，七妹，天已将明，仙凡不便，我们要回宫去了 

（七）有劳众位姐姐一夜辛苦小妹感恩不尽 

（大）自己姐妹不用客气 

（众）七妹，你千万不要忘记我们呀
 
（七）小妹无时无刻不在思念众家仙姐 

（众）七妹，我们走了 

（七）恕小妹不能远送，董郎，董郎 

（董）娘子，天已将明，你还是逃走了吧 

（七）董郎，快去看 

（董）看什么，我知道你一定是织不成的 

（七）董郎，你看

（董）娘子，你真的织成十匹锦绢了。一见锦绢色色新，娘子果然有才能，织蝴蝶蝴蝶成双对，织鸳鸯鸳鸯不离分，娘子手艺巧，娘子手艺精，莫非你是织女星。
 
（七）你妻不是织女星，名师传的手艺精，昨晚你不相信，今朝绢织成，送给员外好赎身。
 
（员）小娘子，这十匹锦绢可曾织好啊？ 

（董）员外，请看。啊，真的织成了，官保快去数一数 

（公）哦，爹爹，足足十匹。 

（员）嗯，这十匹锦绢乃是偷盗来的。 

（董）分明是我家娘子一夜织成的，怎说是偷盗到来的 

（员）我来问你，你有几个娘子 

（董）一个娘子 

（员）她有几双手 

（董）一双手 

（员）照哇，一个娘子一双手，一夜之间怎能织成十匹锦绢，这分明是偷盗来的 

（七）员外你说我这锦绢是偷盗来的，（员：嗯）请问，谁是失主？谁是见证 

（员）这这这这 

（七）什么这个那个，你是怕三年长工改为百日就想诬赖我们，董郎，我们交绢满工
 
（七）七女机房织罢绢，身体虽疲乏我心中好喜欢，拨亮油灯我忙收捡，明朝工满回家园 

（董）娘子 

（七）董郎，你回来了，你累坏了吧，来坐下歇歇吧 

（董）多谢娘子 

（七）董郎，我们的苦日子就要熬出头来了，明日我们就要完工了

（董）怎么明日我们就要完工了

（七：嗯）明日我们就要完工了，

（董）明日我们就要完工了，娘子 多谢娘子手艺精，一夜织成十匹锦，三年长工该百日
 
（七）从今在不受欺凌 

（董）从今后不为员外做牛马，为我的娘子忙种勤耕 

（七）从今后不为员外去织锦，纺纱织布穿在董郎身 

（董）从今后不为员外去推磨，推磨流汗为自身 

（七）从今后不为员外洗衣浆裳，为我的董郎浆洗衣襟 

（合）但愿黑夜快快过，五更天明回家园 

（七）好清凉的夜空啊，董郎，你看这是为妻与你做的新衣裳，来穿上试试吧 

（董）多谢娘子，娘子明日回家乃是一件喜事，可惜你没有新衣服换
 
（七）董郎，不妨事，我梳洗梳洗也就是了
 
（董）娘子，你呀。只可惜你没有新衣服换 

（七）整整衣裳掸掸灰尘 

（董）我与娘子拿把乌木梳 

（七）十指灵巧梳整乌云 

（董）我与娘子去借菱花镜 

（七）且对明月照面影，且对明月照面影 

（董）月在天上难照影，你眼睛好不比菱花镜，你的脸好似那天上月，眼睛好似那月边星，动步向云彩飞，说话像巧银玲，往日虽看你千万遍，今日看来更爱人 

（七）董郎，董郎天以将明，我们收拾收拾吧
 
（公）董永啊，天以将明，我爹爹叫你磨房推磨去 

（董）公子，我们今日完工了 

（公）什么，完工，唉，爹爹爹爹 

（员）官保，清早起来大呼小叫，为了何事 

（公）唉爹爹，董永他们今日完工了
 
（员）完工了，董永
 
（董）员外，我们今日完工了 

（员）完工了 

（七）员外我们今日完工就要回转寒窑去了 

（员）唉，三年长工尚未做到半载怎说完工了 

（七）员外，难道你忘了，一夜之间织成十匹锦绢，三年长工改为百日了么 

（员）好，好就算是三年，也不是今天完工呀
 
（七）该是今天完工 

（员）你与我算算日子 

（七）我们四月初五上工，今日乃是七月十三，不正好一百天吗 

（员）四月初五，七月十三，才九十八天 

（七）那来一天去一天那 

（员）这来一天去一天，怎能算得 

（七）这黄历上的日子，百姓们的工夫，怎能不算，董郎我们走 

（员）董永，我看你走不得。
 
（董）怎么走不得？ 

（员）你这个娘子，来路不明，老夫我要告知有司衙门，办你一个拐带人口之罪 

（董）员外，我老实对你讲，我夫妻成婚之时是有媒有证的，你若告知官府，那时，媒人出场，证人上堂，问你一个诬告之罪，不罚你一千，也要罚你八百。娘子，我们走。 


 分别 
（七）树上的鸟儿成双对
 
（董）绿水青山带笑颜 

（七）随手摘下花一朵 

（董）我与娘子戴发间 

（七）从今不再受那奴役苦 

（董）夫妻双双把家还
 
（七）你耕田来我织布
 
（董）我挑水来你浇园 

（七）寒窑虽破能避风雨 

（董）夫妻恩爱苦也甜
 
（七/董）你我好比鸳鸯鸟，比翼双飞在人间 

（董）娘子，我们走了半日，就在这里休息片刻在走吧 

（七）好，董郎，你的衣裳破了，待我与你缝补 

（董）多谢娘子，娘子，这是什么（七）嗯（董）哎呀，你有喜了，待我谢天谢地，噢，娘子，你在此稍坐片刻，我去到大市街前雇一顶小轿来抬你回家 

（七）董郎，不必花费银钱， 

（董）唉，娘子，你是要做母亲的人了，快些坐下龙归大海鸟入林，董永今日回家门那，娘子身怀有有了孕，更叫董永喜在心，欢欢喜喜度日月，朝朝暮暮不离分那，抬头只见槐荫树，你是我的大恩人，拜谢拜谢多拜谢
 
（七）七女一旁更伤心
 
（董）娘子，你也来拜上几拜 

（七）为妻身怀有孕不能下拜
 
（董）那你就歇息歇息吧，噢，娘子，我到想起一件事来了，当初你我夫妻成婚之时，那一主婚老汉言道，来年你若生下一男半女，他还要讨饶喜酒三杯，你可记得 

（七）记得的 

（七）我歇息片刻也就是了 

（董）噢，娘子，我去至前村讨杯水来与你解渴 

（七）董郎，你，你快去开来 

（董）我去去就来 

（七）今日回家身有喜，笑在眉头我喜在心里，娇儿生下地，两眼笑眯眯，董郎欢喜我也欢喜，谁人不夸我好夫妻。穿针引线缝补董郎衣，一针一线有我的心意，猛然一阵狂风起，吹得七女心惊疑
 
（天）参见七公主 

（七）你，你到此何事 

（天）奉了玉帝旨意，命公主今日五十三刻返回天庭
 
（七）你，你说什么 

（天）只因玉帝得知公主下凡之事，龙心大怒，限你速速回去 

（七）我与董郎夫妻恩爱，怎能忍心抛别于他 

（天）公主，玉帝令出如山，你若违抗，他就要派遣天兵天将捉拿与你 

（七）就是死在刀兵之下我也决不回转天庭 

（天）是，是，是 

（七）父王命我回天庭，晴天霹雳起灾星，我与董郎恩爱深似海，利剑难断我夫妻情，熬过付家百日苦，好比是熬过黑夜到天明，我愿做凡人不做神，要我回去万不能，我再把难香来烧起，拜求大姐快来临 

（天）参见公主 

（七）你，你又来做甚 

（天）只因玉帝二次颁下旨意，限你速速回去 

（七）休在罗嗦，我是决不会回去的 

（天）公主，你焚烧难香又有何用，大公主已经犯罪，已被打入天牢 

（七）大姐为我犯罪行，被父王打入天牢难脱身，父王父王心太狠，纵把我粉身碎骨不回天庭 

（天）公主。你在若执迷不悟，他就要 

（七）要怎样 

（天）要将董永碎尸万断，公主，今日五十三刻在南天门恭候仙驾，小神去也 

（七）父王起了狠毒意，万把钢刀刺在心，捉拿七女我不怕，伤害董郎万不能，我今若离董郎去，他孤身只影怎为生，衣裳破了谁缝补，受暑受凉谁操心，含 冤受屈向谁诉，谁为他同甘共苦共解愁闷，倘若在当长工汉，谁为他，谁为他织绢来赎身，我今若不上天去，怕的是董郎命难存，左难右难难坏了我，

（董：娘子，娘子）我对董郎怎吐真情 

（董）娘子，方才好一阵狂风，哎呀呀，只刮得天昏地暗，娘子，你有没有受惊呀
 
（七）为妻躲在大树旁边，到也无事 

（董）这就好了，哦，娘子，方才我遇见一个庄户好友，向他要来一个梨子几枚枣子你将就

吃了吧 
（七）你自己吃吧 

（董）唉，我是特地要得来送把娘子充饥解渴的 

（七）董郎，这乃是不祥之物 

（董）怎见得
 
（七）枣梨枣梨夫妻迟早分离 

（董）唉，说什么夫妻分离，这乃是一句好口才，这叫做早生贵子永不分离 

（七）早生贵子永不分离，董郎，你看那边有几个孩童他们在做什么 

（董）这是在放风筝 

（七）那风筝因何直上云霄 

（董）他们的线儿断了 

（七）为妻将它好有一比 

（董）比做什么 

（七）风筝断线好比为妻上天
 
（董）娘子你比得对呀，我夫妻今日离开付家回转寒窑，真像从地狱里爬上了天堂一样啊
 
（七）董郎你 

（董）娘子，你为何面带泪痕 

（七）这，这是迎风泪 

（董）有道是迎风泪点罢点，伤心泪掉满脸 

（七）董郎你，衣裳补好了，来穿上吧 

（董）衣裳破了娘子补，我穿在身上暖了心那，当初上工我是单身汉，今日回家夫妻同行。娘子，那厢芦花长得茂密，我去扯些芦花做一样东西，我去去就来 

（七）董郎前面匆匆走，七女后面泪双流，他那里笑容满面多欢喜，哪知道七女心中有无限忧愁，今日他衣裳破了有人补，又谁知，补衣人不能久留，心中只把父王恨，何不让我夫妻同到白头

（董）是呀，我们虽然贫寒，这三杯喜酒是一定要请他喝的
 
（七）嗯，董郎，你手中何物 

（董）噢，这是一把扫帚，我离家已有百日，寒窑之中一定肮脏不堪，今日回去一定要打扫

得干干净净，才好让娘子你住呀 
（七）多谢董郎 
（董）娘子，我们走吧，天快正午了 

（七）天快正午了，董郎，你看红日当头，炎热得很，这有白扇一把你拿去扇凉 

（董）多谢娘子 

（七）嗯，董郎我在上面写的有几行字，你可曾看见 

（董）噢，槐荫树下遇仙姬，恩爱情深好夫妻，只望白头同到老，谁知鸳鸯两分离 

（七）董郎，你可解其中之意
 
（董）这就解不开了 

（七）解不开 

（董）娘子，你看，那河岸好似一对鸳鸯
 
（七）正是一对鸳鸯 

（董）那一只为何低头哀鸣，这一只为何拍膀展翅 

（七）董郎，它们乃是一对鸳鸯，今日雌鸳鸯要离别雄鸳鸯上天，故而雄鸳鸯低头哀鸣 

（董）我却不信 

（七）待我叫来，雌鸳鸯雌鸳鸯今日你要上天，你为何不展翅高飞 

（董）娘子，我也叫这一只上天（七：董郎）雄鸳鸯雄鸳鸯你为何不随它一同上天，你飞呀，你飞呀，你不上去，娘子我为何赶它不走 

（七）董郎，那雌的乃是一只仙鸟，故而它能够上天，这雄的乃是一只凡鸟，你叫它怎能上天 

（董）娘子，你今日怎么与往日不同，它们既是一对恩爱夫妻，你就不该活活将它们拆散 

（七）唉，董郎啊，董郎休要怪为妻，这鸳鸯好比我与你，那雄的就是董郎夫，雌的就是你的妻，有道是夫妻本是同林鸟，大难来时各自飞
 
（董）只望白头同到老，谁知鸳鸯两分。娘子，你，你真是一个 

（七）董郎，为妻乃是玉帝膝下七女，是我私自下凡与你成婚，不料被父王知道，他他他，他明我今日五十三刻返回天庭 
（董）从空降下无情剑，斩断夫妻各一边，说什么夫是凡人妻是仙，既与我成婚就不该上天，

娘子，我要找那主婚老汉 

（七）董郎，你知道他是哪个 

（董）他是哪个 

（七）他乃是本方土地 

（董）本方土地，本方土地，土地神来，土地神，当初你是主婚人，今日她要上天去，你你你，你为何不来显神灵。娘子，当初你我成婚之时，是槐荫树为媒，我要找媒人讲理

（七）董郎，我劝你不找也罢 

（董）我要找它，槐荫树，槐荫树，当初我夫妻成婚之时蒙你开口为媒，今日娘子她，她要上天，你为何不见她留下，你开口讲话，你与我开口讲话 

（七）董郎，你叫也无用了 

（董）娘子，当初成婚是应在这第三声上，槐荫树你开口讲话，你开口讲话，你开口讲话呀 

（七）他乃是哑木头 

（董）哑木头来哑木头，连叫三声不开口，成婚之日你为媒证，今日你为何，老红媒，不把娘子不把娘子留 

（七）恩爱夫妻难割舍
 
（董）娘子不能把我丢
 
（合）董郎夫／娘子妻，啊 

（七）五十三刻就要到 

（董）拼死我也不放手 

（天）五十三刻以到，公主还不速速上天
 
（董）我是绝不让娘子重返天庭 

（天）在若迟疑，定将董永碎尸万断 

（七）休要伤害董郎，我来了，我来了 

（董）娘子（七：董郎）娘子（七：董郎）娘子，娘子，娘子 
（七）董郎，董郎，董郎 

　　　董郎昏迷在荒郊，哭得七女泪如涛，你我夫妻多和好，我怎忍心，董郎夫，啊，将你丢抛，将你丢抛，为妻若不上天去，怕的是连累董郎命难逃，扯片 罗裙当素笺，咬破中指当羊毫，血泪写下肺腑语，留与董郎醒来瞧，来年春暖花开日，槐荫树下，董郎夫，啊，把子来交，把子交，不怕天规重重活扯散，

我与你天上人间心一条 
（合）来年春暖花开日，

槐荫树下把子交，不怕你天规重重活扯散，天上人间心一条，天上人间心一条　
在合唱声中 
（董）娘子（七：董郎）娘子（七：董郎）

