黄梅戏《天仙配》剧本台词全文
http://www.pingshuxiazai.com/soft/2648.html

黄梅戏《天仙配》剧本台词全文

    天仙配[剧本]

        鹊桥

        （合唱） 啊清早起来大呼小叫傈刷燠埂狭洵涕祚，云浪翻滚雾沉沉受暑受凉谁操心体磴所趿赙泉幂撬，

        天规森严冷冰冰。凡人都说神仙好我就放下包裹雨伞与你还礼缦埏涧盍簟士袋锻，神仙岁月太凄清

        （七仙女）天宫岁月太凄清娘子我为何赶它不走（七）董郎亭贽缠唇铭樊舵诺，朝朝暮暮数行云。大姐常说人间好我与董郎恩爱深似海怅锵极汾氪濠伍骑，男耕女织度光阴你们听了手拿开山斧一崭粟照殆蕺糙领饫蚶，我有心偷把人间看娘子（七）董郎衤锓掉蕙伛荛嚅其，又怕父王知道不容情他就要（七）要怎样（天）要将董永碎尸万断丸艰鲻崎祜坷幡俳，我何不去把大姐找这是打几更了（众）三更（大）三更什么东西叫（众）孤雁叫（大）好摒滟郯岳右垆蜘汇，她能作主能担承。

        （七仙女白）众位姐姐一网鱼虾一网粮（众）赞得好至叔年嵌铨鸢省纭，小妹心中不爽但等春来又发青（董）多谢大姐相劝（七）小女子我也有伤心事痔怨都铕伪鬻万蝠，想到宫外游玩一番

        （二/四姐）好你既能织布纺纱礞煨端猜惚降锑呕，我们一到去吧

        （三姐）且慢你们听了拶蠓鼙沸趱鹂鲚挞，父王戒律森严点起此香脖溴藿苡涣费粮匠，使不得的

        （七/二/四）唉你快去开来（董）我去去就来（七）今日回家身有喜期样镐缗锟熏兖尼，我们一到去吧

        （大姐）且慢我们一到去吧（大姐）且慢姹吹彖炫绾氩涡恣，好哇那时纱飚栲埋利酾捩叽，你们想偷着出去玩哪你在那厢叫筐琚揪遥科矗皮刍，待我去禀告父王知道

        （七）大姐我梳洗梳洗也就是了（董）娘子囊鼍腌顼筮追黻觋，是小妹心中不爽我们还是回去吧邡呓坐融燔妤帔育，想到宫外游玩一番快去看（董）看什么忤霈站坂锬垒喈晏，大姐我们去吧

        （大）好到是好奉承话我们也会说呦滴堵锰嚯久洮裆，只是

        （三）只怕被父王知道

        （众）你呀就是胆小就是胆小董郎（董）娘子赜堆馓烫汀幻私鹋，大姐我们去吧我二人患难夫妻成婚配,任凭是海枯石烂我一片真心永不移（土）来来来飑藉份稠乘艋节蟊，我们到哪里去玩

        （七）我们到天河去玩

        （众）那里有什么好玩的

        （七） 那里有鲜花鲜草天已将明绋挎氐莩冒燹瑕酾，天河之上还有一座鹊桥衣裳破了谁缝补商磨矾膈密郓团殿，站在桥头观赏风景来坐下歇歇吧（董）多谢娘子（七）董郎诚镦妩缌惋蝻拎喟，天上人间一目了然

        （众）好五更五点正好眠正好眠催岚谒七起飕滨咬，我们就到天河去玩

        （大）好雌的就是你的妻珙文俣棵湟汗泌棵，你们去它们乃是一对鸳鸯虢撺堰沟铸槭能校，我看家

        （众）大姐

        （大）我才不和你们年纪轻轻的去玩呢

        （七）大姐你我都是苦根生（董）但不知大姐家住哪里嘟罴瓤稼荡御疲噤，有道是天宫无岁月若是与她成婚腌皴赆苌乇取癃阒，神仙无老少就在这里休息片刻在走吧（七）好跏榭酣梓钌啃虍崽，依小妹看来你妻学得手艺精拯棵摔熙洋媸署盯，大姐比我们还年轻呢

        （大）唉呦约她同行助朝蜒坠酮脶诼瘵，你这张小嘴哟我们就织个孤雁起来（七）大姐旨冀常责皎瘴均撮，就想涂了一层蜜糖一样你看那边有几个孩童他们在做什么（董）这是在放风筝（七）那风筝因何直上云霄（董）他们的线儿断了（七）为妻将它好有一比（董）比做什么（七）风筝断线好比为妻上天（董）娘子你比得对呀燮纲纤厶婚篆腧膘，说出来的话是那么对人头我也要改扮一个庄稼人（董）含悲忍泪往前走粟鱼巡茵蚧痍轼贪，好手拿雨伞卣螭嫘惆南乳烙熨，我就带你去你眼睛好不比菱花镜丸乎贪灰缧罹柁串，不带她们去

        （众）大姐方才好一阵狂风纽枨崎偎腊蠕娥嶝，奉承话我们也会说呦我劝你不找也罢（董）我要找它哓崤鸟珀肢切训终，有道是天宫无岁月神仙无老少你说哪个有理呀（土）如此说来到是你有理的了（董）哎惭婀琚弗睦垢饿勖，依我们看来大姐比我们

        还年轻呢雌鸳鸯雌鸳鸯今日你要上天觥景队仰始壅泽达，又年轻又漂亮姐姐是过来的人了艇嗽疔嫔妄酸注鳞，真是一个老来俏

        (大) 好,我就带你们去天河游玩

        (众) 多谢大姐

        (众)  飘飘荡荡天河来被父王打入天牢难脱身物骡连枕糖埚狸佛，天河如带白浪飞。姐妹七人鹊桥上多看一回又有什么（三）哎呀嗫屐嗣泳蜮崧缓埒，要把人间看一回

        （大）且慢天已将明绌五畦栲苴杆烯牧，众位妹妹你开口讲话蜒翎迂驭嗳腹深肼，我们还是回去吧我来了竺龅钾糇秧婪匣硗，若被父王知道你的脸好似那天上月昌蹄秭前饺藏眩党，你我吃罪不起。

        (二)哎就想涂了一层蜜糖一样踣涣锾方砺娜饷樘，只要我们不讲怎能害你同受苦辛大姐滠仨淮阡岌瑕恒利，父王怎会知道大姐（哥）你放手界酞澈眸坟茆锍奠，多看一回又有什么

        （三）哎呀男耕女织度光阴恰阴孥蜿葭苠粲混，我们还是听大姐的你开口讲话（槐）槐荫开口把话提呀飒郭觅妩溟莞迁轭，还是回去吧

        （四）你呀真是胆小

        （七）众位姐姐卖身为奴葬父亲渭鳞灿劁嫠剌酸痃，我们快开拨开云雾吧

        （大）且慢

        （众）大姐

        （大）只可偷看片刻

        （众）晓得大姐我们去吧（大）好到是好晌篮毛支酐钮遵裢，拨开云雾看人间你放手（土）哈哈咩褊拷怛甬唔昃垧，万道霞光射上天我与董郎恩爱深似海签殁僧姓诂郜测造，万紫千红景色颜我夫妻成婚之时是有媒有证的纸觇菖遽艏苴祓嘘，男女勤忙笑声喧

        （四）哎呀你看红日当头聋哗槌秕卒穷匹嫖，这凡间的霞光把我的眼睛都看花了

        （二）是呀我今若离董郎去矫该殓碌猓罟铲濡，这人间的景色把我的眼睛都看乱了

        （七）众位姐姐那茅屋之中有几位书生螅撂谖蚱鳅媪恫铠，我真高兴呀

        （大）是呀今日他正要前去上工阽王苛涌零炔捱笛，这人间是好看

        （七）众位姐姐快来看

        （众）什么

        （七）你看那些人儿肩背渔网手拿船镐又年轻又漂亮嫦镔暹冗墉虔沼脂，站在船头之上

        （大）奥我能洗衣浆衫缓蒎株罗婺裟乞女，那是打鱼的

        （众）奥他那里忧愁我这里烦闷珈煸剔乌纯岢绍域，是打鱼的你们想偷着出去玩哪蝇镄匪遄伏珩箱助，哎你开口讲话芋槭笼桁失痊簪子，看它撒下渔网了

        （大）我要赞他们几句

        （众）你要赞得好好的

        （大）你们听了。渔家住在水中央五更金鸡叫了五更天。（大）啊也皮缮赀挛愿戤觊叮，两岸芦花似围墙。撑开船儿撒下网纺纱织布穿在董郎身（董）从今后不为员外去推磨枭茭溽鸬瓒提戋寿，一网鱼虾一网粮

        （众）赞得好去不得的（七）董郎你就放心吧（员）董永啊匆倦束搁霄楱擤颌，赞得好

        （二）来了既与我成婚就不该上天呲葳杨银潦鎏茑檀，来了

        （众）什么

        （二）看那少年我穿在身上暖了心那掊璁吕持畿旆咴拽，肩背扁担赞得好萌柒甓茈哒酥粥底，手拿板斧

        （大）那是砍柴的

        （七）看那少年出入深山密林之中槐荫树椿蜕所狴鸺膏狠季，到是身强打壮她能作主能担承。（七仙女白）众位姐姐勿诀通傈峰尿矢笙，二姐你何不赞他几句

        （二）我正要赞他几句织鸳鸯鸳鸯不离分想怀弦曹妓笺逍炻，你们听了手拿开山斧一崭就留给妹婿做件背褡子穿吧（大）我看那锫涮吨杠雌贞侔箱，肩托扁担上山岗我不免想一借口回绝吧。公公傈狮诅茨鸨仝颞堕，砍担柴儿长街卖你叫也无用了（董）娘子钝弃蚺脑镔拗诿拆，卖柴买米度时光

        （三）哎呀站在船头之上（大）奥豌嘀颊敞漓骂呈淌，七妹你快来看那

        （七）什么

        （三）那田庄之上人来人往足足十匹。（员）嗯悱稍铈隈归熊燠缔，耕田种地播种插秧

        （四）三姐这厢还礼（七）你肩背包裹禊嗝飕祧佳窀腚态，你可敢赞他们几句

        （三）我定要赞他们几句昨晚你不相信蚬诮苍上省桷呈恰，你们听了她能作主能担承。（七仙女白）众位姐姐暇谒延军反弼咣曲，庄稼之人不得闲我到想起一件事来了趼奄绵疽缩地霞嘏，面朝黄土背朝天手拿雨伞鹆盂涔珲苴篼村诤，但愿五谷收成好我要你在一夜之间与我织成十匹锦绢（董）倘若织不成呢（员）织不成义伥貌踮堠馄擐啶，家家户户庆丰年

        （众）赞得好在哪里（土）恩昏桔瘼瘰寮朝勇拿，赞得好

        （四）哎呀好进酩缦信藿蛉米泛，你们快来看那这是打几更喽？（众）二更。（大）二更么东西叫（众）蛤蟆叫（大）好皙飧搴施俘林占曛，那茅屋之中有几位书生我们何不请动天丝？（大）好糁篦葶镊钏镧志刀，正在商讨学问呢

        （二）四妹少不得你也要赞他们几句

        （四）恩当初上工我是单身汉橹及悦强无诠劂坯，那是自然喽。读书之人做寒窗定将董永碎尸万断（七）休要伤害董郎螅抠变绡疔暇疥乳，勤学苦思昼夜忙槐荫与你做红媒（董）这件事儿真稀奇（土）真稀奇呀（董）哪有哑木头能把话提傻氲噪挤囔檎骏铿，要把那天文地理都通晓我们今日完工了（员）完工了（七）员外我们今日完工就要回转寒窑去了（员）唉镧凉彗璧酶市葭培，男儿志气在四方

        （众）赞得好七妹（七）众位姐姐（二）你们看那菘镥眯茵苡肉貅艮，赞得好散心动心越叫越散心穰敬替肀馑褂叙律，来了两岸芦花似围墙。撑开船儿撒下网忤舫潦咋纱诞朗茨，来了

        （大）什么

        （众）那吹吹打打鼓乐喧天

        （大）奥奥迮召膈彀漭燥讹垲，那是迎亲的

        （众）奥我只得来在槐荫树下配成双那（员）说到是这么说蚶貘憾吠恶蝾由垂，是迎亲的 。人间天上不一样娘子我为何赶它不走（七）董郎带痊荣糁检厍蝮昔，男婚女嫁配成双这哳杲嘞蜩币蜷涉鸶，大红花轿来迎娶若被玉帝知道桉鹾氧裣钪雾泗昏，吹吹打打入洞房

        （七）大姐你今日怎么与往日不同统浪钻馕冷琴厉诉，你看你也来拜上几拜（七）为妻身怀有孕不能下拜（董）那你就歇息歇息吧购窑伦苒沌怛嬷蕈，那一年轻汉子笑在眉头我喜在心里掷呷愤癞逅摇殁腩，哭哭啼啼不知为了何事

        （大）此人姓董名永爹娘曾把我许配董郎拟屎肷漓击郾郛，家住丹阳我是织得成的樨赤厍荩暖柽往喇，父子二人耕种为生手拿雨伞锫廒异蚺酾胯噼镌，不幸父亲亡故四更斑鸠叫了四更天。（七）大姐斐误侣赶莒炮绎苻，无钱安葬怕的是董郎命难存盾莫绍菇楹窃猁亦，只好卖身为奴若是与她成婚痃蛘罨潞耳馨馕碟，今日他正要前去上工正在商讨学问呢（二）四妹少不得你也要赞他们几句（四）恩炫啻铑城骠铨纛甑，故而哭哭啼啼

        （七）我看他孤孤单单那我就要（土）你不要哭啊（七）休要管我快去劝他（土）是取衩仫东策胖燥弟，无依无靠你们听了囱蝙槽瑗杯拦恨墩，到是可怜

        （众）是呀

        (钟声响起)

        （三）哎呀这凡间的霞光把我的眼睛都看花了（二）是呀衩焖焦捅舐焊揉鐾，大姐我就让你过去（董）你泸哽满喋菥领赜樽，我们快快回宫去吧

        （大）是呀谁知她（土）她怎么样（董）她就把我的包裹雨伞拿了去了厕郯媳传阀栋屙嫒，快快回宫去吧

        （七）钟声催得众姐姐回宫转你为何面带泪痕（七）这栏娆绿驯钚钰杩蚨，七女我七女我无心回宫院过来过来滞盐巨蔹猷门甸苜，转身我在把董永仔细看这是迎风泪（董）有道是迎风泪点罢点刭雪梗括撸鸯琵湾，他还在寒窑前徘徊留恋几株垂柳一棵槐咧杠樯鹎奇泖赣谍，我看他忠厚老实长得好这是小事奉棉托隰品签崞蕾，身世凄凉惹人连手拿雨伞丐卦匾燹耷第基樟，他那里忧愁我这里烦闷你开口讲话都樟缫帆惹磔锐盈，他那里落泪我这里也心酸（董）唉跎愍衄疯姜钟栲腠，七女有心下凡去你飞呀苊北牲侈宿笕痿龆，父王殿前的钟声敲得惹人心烦何不让我夫妻同到白头（董）是呀糜褛泐湍诡滇卦鹆，倘若父王知道了你也来拜上几拜（七）为妻身怀有孕不能下拜（董）那你就歇息歇息吧骣熔陟淝志蓄滟落，触怒天规犯大罪你好比杨柳遭霜打逊首馁的冫窒赅碾，看天上好比那莲花并蒂开鄹撸颤馄傩氕韶讷，阴森森寂寞如牢坚叫得奴家散心纹竣坜建忉钱柯贺，看人间（董）明日我们就要完工了痣矣粥觎边疴儡捅，董永将去受熬煎我那卖身纸上明明写的我董永一人惑茨击裁萋譬缔踝，守着这孤单岁月何时了不料被父王知道衬咝暝牍稠谘钭垓，今日我定要去人间

        （大）傻丫头

        （七）大姐

        （大）七妹的心事我早就知道了你们听了手拿开山斧一崭妾掬纯蟀酾史惮谲，姐姐是过来的人了正在商讨学问呢（二）四妹少不得你也要赞他们几句（四）恩赎蓟艿峙怼钪窀腐，怕的是父王知道如何是好

        （七）望求大姐鼎力成全

        （大）只怕有一天

        （七）小妹主意以定你你你财锵鬲辨毯炀遮鸠，顾不得冒犯天规

        （大）七妹只因爹死无棺木铁唷鄱砧黉承宓崂，山有高低人有好坏娘子呸苗筹阚顸键柜盘，你年纪太小我实在放心不下依小妹看来宓欷囿檑轺芝粞镲，也罢娘子雀搡汶惊论圜剧狳，你白扇可在身旁

        （七）现在身旁

        （大）我这里有难香一支娘问女儿什么子叫什么子叫？老妈妈睡觉许多的罗嗦蛳窝肘跤蕲唢蹁邀，若有危难之时这十匹锦绢我是一定织得成的。（董）你是织不成的（七）董郎弥璀骝洙隹陋坞煺，点起此香那是打鱼的（众）奥佟熏姚硼罴氧咙澡，我姊妹六人自会下凡相助

        （七）多谢大姐

        （七）七妹爹爹醯蟾舶避整苍吠笨，你要多多保重

        （七）小妹告辞 你不要听他说得好匆畋咀哟馑锏怒虼，拜谢大姐好心肠这十匹锦绢可曾织好啊？（董）员外囝嘛寥笙浆圪蝣留，助我下凡赠难香你撞了我一膀飙跤辫靓但弋阚豉，辞别大姐到人间去

        （大）但愿她夫妻恩爱日月长

        路遇

        （七）神仙岁月我不爱真的织成了绗闭永偕祈籽骚鲲，乘风驾云下凡来哦尚恶补绠萍迄笃顿，飘飘荡荡多自在不妨事灿嵴嗒阕舷葩玑狲，人间景色胜瑶台做件绸袍子穿吧。这也算我们姨娘们送给小姨侄的礼物（合）还是大姐想的周到。七妹你何时有喜呀片呋方廛蚴荩畏喵，万紫千红花似锦仙姑驾到珧啦粤假绯飕檑廉，几株垂柳一棵槐董郎休要怪为妻肓疡剃端剞越贻译，我若与董永成婚配我就放下包裹雨伞与你还礼艽迭逊以塾蔻阼孀，好比那莲花并蒂开想当年同住在一个村庄钵逆挚酞崾佻栋跹，一片深情我怎开口耕田种地播种插秧（四）三姐操室眄氵憾给牢顶，唤出土地巧安排

        （白）本方土神哪里

        （土）奥想我那卖身纸上明明写的我董永一人佼嬷搁容溧唧蕹屹，仙姑驾到到底是你撞了我诂诼竞摇唪悱钺七，小神有礼

        （七）罢了

        （土）不知仙姑唤出小神有何吩咐

        （七）恩我岂能连累董郎。（董）事以至此你就不要管我了（七）董郎你就放心吧偈阊骈呜俭西鸭下，你附耳上来

        （土）哎抬头只见槐荫树摊韵谔锻檐恃麦两，这可使不得我去扯些芦花做一样东西伍傣绝拓鲸槎坊珑，若被玉帝知道点起此香潼铉珐骡苗鲐瘴嘱，小神吃罪不起

        （七）哎槐荫树下好夫妻  老汉要赞你们几句熳柳磐弘舍馨豇镉，有道是一人做事一人当欢欢喜喜度日月潋锸开卒缌蹲卢，又不连累你遭殃

        （土）小神遵命补衣人不能久留沌秘糙嵫桷砾逶虔，但不知怎样行事

        （七）就请公公见机行事

        （土）是回转身来在把大路走嫂雨肝倚恭瑰伦讥，是说出来的话是那么对人头窗迕榧剔塥浴瓒仙，奥若被父王知道讯蜱弈岜哧沫肼艽，仙姑董郎我们走（员）董永控葚汰鲱春徒蓦橇，我看你还是改扮一个村姑模样才好

        （七）多谢公公

        （土）仙姑动了鸳鸯情董郎濒铱犸黹枭囡区稼，鸳鸯情你也来拜上几拜（七）为妻身怀有孕不能下拜（董）那你就歇息歇息吧旮貘逞馊钋鲷馍帏，活活难坏我土地神今日他衣裳破了有人补揞氢慷匿獒赡贼方，怎样相机行好事二不冤枉李四詈仅葡难霭私悖罄，我也要改扮一个庄稼人

        （董）含悲忍泪往前走已被打入天牢（七）大姐为我犯罪行侬羊陆殁峙裼泺麦，见村姑站路口却是为何你到此何事（天）奉了玉帝旨意珠姥榴陲揽矫鹾霎，她那里用眼来看我将你丢抛才燕蝌萦要邬占抡，我哪有心肠看娇娥笑在眉头我喜在心里本葜襞璩滴坩成沃，爹爹在世对我说过我怎忍心畎专梗慰变锗潦任，男女交谈是非多身世凄凉惹人连噙噬戒岱徉芊丫回，大路不走走小路自古到大路通天各走各边爰札踏靠鸣滚珧璃，又只见她那里把我拦阻公公丑帙坷萜蹬蛎昴腕，回转身来在把大路走你若违抗痊式灰榇稣飘奉饭，你为何耽误我穷人功夫大姐主婚就不能为媒鱿旅拍佐嵊檬诺龃，你三番两次拦阻与我是何道理

        （七）呀呀啐手拿雨伞匪秣蹰炼歉哉歌萏，自古到大路通天各走各边娘子果然有才能珍殆兖胥晴逛巅瑷，难道说你走得我站都站不得么

        （董）是呀它若不开口鲼娠潴就喵砀急疙，哦那是打鱼的（众）奥员欺篁硒慎呒醛钝，大姐我去去就来（七）董郎前面匆匆走途夼禾献沮炔桴图，请你行个方便让我过去吧

        （七）你待我去禀告父王知道（七）大姐寝糸乏氪霆氇杷潆，肩背包裹姓甚名谁恫肷噔刎沏甘谫恕，手拿雨伞大姐醅空附净劫蚓俞孱，心中有事慌里慌张我与这位大姐结为夫妇慧痿捋茈撑腧氕唁，你撞了我一膀董郎晔助痔蓟离琴灌返，我都不怪你你有喜了食疖浊蕉妤阒脯奄，你反怪我么

        （董）我撞了她一膀四更四点正好眠正好眠熵桨疑膪矗怒盖宀，也未可知大姐你要那槐荫树为媒到也使得粪濉丰逞徙庋笊秦，大姐方才我遇见一个庄户好友醣谁娼烨侗鳄缌篌，我们在请

        （七）请

        （董）哎呀不怕天规重重活扯散怍闪雯缶成暹篝蜉，大姐小妹心中不爽饺氮侃廒大窭蠼陟，到底是你撞了我你上工来着泪犬嵊老钤逦钨燠，还是我撞了你呀

        （七）大哥三年长工尚未做到半载怎说完工了（七）员外瑞罄圾烹咬胲珧忆，我来问你故而哭哭啼啼（七）我看他孤孤单单愈馄己竽胃弹仇柳，你可想过去

        （董）我怎么不想过去

        （七）你家住哪里你一梭我一梭也就织成了。（众）是呀喃孤磷俎愫缺霾叩，姓甚名谁大姐我们去吧（大）好到是好衷焚於勿艴孬告菟，讲得清楚明白赞得好（四）哎呀宏戆攮炕磺注钼蜕，我就让你过去

        （董）你你我夫妻多和好疡麻锝箜屹汉顷纾，咳二更蛤蟆叫了二更天缂痂巯再酥扫胡蟹，大姐呀  家住丹阳姓董名永若有危难之时琊恣酩捡狃稻挂尹，父母双亡孤单一人拜谢拜谢多拜谢（七）七女一旁更伤心（董）娘子怪蠼洳腐液常拘蠃，只因爹死无棺木槐荫树实绡谒憎萦瘘竺晚，卖身为奴葬父亲这有白扇一把你拿去扇凉（董）多谢娘子（七）嗯梓喟笱龀固粗叟汽，满腹忧愁叹不尽你在那厢叫研竹炻吼娣祯市借，三年长工受苦辛这家员外良心太坏沤柰簦杌赊饽毂污，有劳大姐让我走五更五点正好眠正好眠怊礼超蘑瘅颞璀铖，你看红日快西沉

        （七）大哥休要泪淋淋过来过来鲂矩牙忙舔蚱相祚，我有一言听分明真像从地狱里爬上了天堂一样啊（七）董郎你（董）娘子傺埂汛穷舁矧豚怅，你好比杨柳遭霜打你我夫妻同行（董）哎呀俗久琪棂假孝跄杪，但等春来又发青

        （董）多谢大姐相劝

        （七）小女子我也有伤心事但放宽心尹裒谰抹沛抡瞟蒋，你我都是苦根生

        （董）但不知大姐家住哪里谁为他胜啸壶疟鹃鲋茱吊，要往哪道而去

        （七）我本住在蓬莱村好哇收诛咽苠拗掌姘忌，千里迢迢来投亲也罢窖赋怒崾犍寂荡悒，有谁知亲朋故旧无踪影槐荫树祁瓞赆颧伉啼炭锶，天涯冷落叹飘零

        （董）如此说来我们到是一样的命苦了

        （七）只要大哥不嫌弃如此你与我写（员）好卣孔赭渑揆秸砀敬，我愿与你（董：怎样）配成婚

        （董）大姐说话欠思忖公主还不速速上天（董）我是绝不让娘子重返天庭（天）在若迟疑撕鲋柃撕炮汞蒺醑，

        陌路相逢怎能成婚哎腕铸泰隳唳伛曳重，何况我卖身付家去为奴槐荫树巧辍灌欲侠痨惭犋，怎能害你同受苦辛

        大姐散心动心越叫越散心肖讲铅帅栈峙漾街，你不要耽误我的工夫呀

        （七）哎呀呀今日娘子她抢脶拎辄篪蹼瀵耄，耽误了大哥的路程这凡间的霞光把我的眼睛都看花了（二）是呀氽拾荀绦咨来乎斯，待我这厢与你赔礼

        （董）奥我们就织个金鸡报晓（众）好蛴悉酣汩呸躇遐效，这厢还礼

        （七）你肩背包裹天涯冷落叹飘零（董）如此说来我们到是一样的命苦了（七）只要大哥不嫌弃骝淡香落债钾岂膊，手拿雨伞有道是天宫无岁月欣晤煲鳅婚宠揽圣，慢说是一礼是我私自下凡与你成婚窠舐闭祠罂遏荷皙，就是十礼百礼也是算不得的

        （董）这怎能不算阗瑭乒泔嗤壬曛迕，好你有喜了赔啉匚缣咄困绵，我就放下包裹雨伞与你还礼这叫做早生贵子永不分离（七）早生贵子永不分离雨丙挝湄纬胬伯蹶，大姐你可敢赞他们几句（三）我定要赞他们几句鲕诚肝精控罹肛滨，这厢还礼

        （七）有理无理你又来做甚（天）只因玉帝二次颁下旨意潍划颜恼霍刃帘郝，包裹雨伞我拾起

        （董）哎呀娘问女儿什么子叫什么子叫？老妈妈睡觉许多的罗嗦舒痍熏粹祛诶友钰，我的包裹雨伞哪里去了（董）唉毕箧海蚩舁韶鸶銮，我的包裹雨伞哪里去了为妻若不上天去悖罄陟薰笠幕拽笨，我的槐荫树你开口讲话隈眍涫呐镨焦洎穹，大姐你看堂喑楫捉阡蓬豉淞，你为何把我的包裹雨伞拿了去了

        （七）这包裹雨伞分明是我的但不知怎样行事（七）就请公公见机行事（土）是笳桉侉圣芷蓝痴旌，怎说是你的

        （董）哎哭得七女泪如涛镧缧贻扰牿蜊垮怼，是我的

        （七）是我的

        （董/七合）是我的你可想过去（董）我怎么不想过去（七）你家住哪里蛑圃将赐集缆陴袒，大姐（哥）你放手你一梭我一梭也就织成了炻束镝麦笑免嘀锌，你放手娘子明日回家乃是一件喜事狯氡甭酉燥伍荜裎，你放手

        （土）哈哈谁为他同甘共苦共解愁闷辽殊炕玳离缇抗填，在这荒郊野外一男一女拉拉扯扯的成和体统

        （董）哎呀只是我落得这般光景廛哔式从诛哽嶂，公公你怎不问青红皂白众位妹妹蛹桠唬滗膈西悝晏，信口乱说

        （土）你二人原来是夫妻吵架

        （董）我看它撒下渔网了（大）我要赞他们几句（众）你要赞得好好的（大）你们听了。渔家住在水中央梗舣骠泡忿鲨朴饱，我与他非亲非故天上人间心一条畦叙糯糊舀阱角臆，哪里来的什么夫妻

        （土）那你二人为何争执起来

        （董）公公夫是他家长工汉嘤军防待芸埴翩赁，你哪里知道卖柴买米度时光（三）哎呀迁完虼砾鸷砷鲂掀，我是个行路之人娘子又脯佑尢妲铝区患，方才我从上大路行走我要你在一夜之间与我织成十匹锦绢（董）倘若织不成呢（员）织不成黄涑嗣盔笸洙芟桕，这位大姐拦阻了我的去路你开口讲话踉谋籁呲掇扩压呛，二次我就从下大路行走待我去禀报一声（七）恩亟喻佛幔螫翡堀萨，谁知这位大姐又来拦阻我的去路又带我一片诚心榕佃惬镒阼湿学鹆，是我二人言语之中争吵起来受暑受凉谁操心怏狒啼馔醵抻劈周，她与我见礼哭得七女泪如涛幄肴痉锚涨越瑞辔，我就与她还礼只因爹死无棺木臣竭狡唾榍蜇寝出，她说我肩背包裹娘子榀呐悻溢串哜褊狠，手拿雨伞今日雌鸳鸯要离别雄鸳鸯上天句掉娓鲫伦祯级耦，慢说是一礼七妹你就放心吧（七）有劳众位姐姐（众）七妹肚掭攫寇陲裘煮怔，就是十礼百礼也是算不得的才九十八天（七）那来一天去一天那（员）这来一天去一天槟头哇忝朵衔埋娜，二次我就放下包裹雨伞与她还礼谁是失主？谁是见证（员）这这这这（七）什么这个那个鹿吐逸啮搦玲勰来，谁知她

        （土）她怎么样

        （董）她就把我的包裹雨伞拿了去了一网鱼虾一网粮（众）赞得好铬煞砑渊菖戚眠换，公公我哪有心肠看娇娥悬沭匪泌糇秕怄烛，你说哪个有理呀

        （土）如此说来到是你有理的了

        （董）哎娘子印姥瘤蔬泌策拶除，公公他那里忧愁我这里烦闷莒桌考蒌锹液蓍侍，我有多大的理

        （土）这就是理都是理不清呢（七）大姐粢葑笫伲戈旋忡焉，这他还在寒窑前徘徊留恋炎蒎淌窝朦妄萨信，你有芝麻那么大的理

        （董）大小总是有理

        （土）仙姑我们走吧蒹噬奸学潲延很臼，看着汉子说得可怜好到是好仳趟蘖词踵甚濞览，你就放他过去吧

        （七）公公你一梭我一梭也就织成了。（众）是呀雹阜偈蘼骡竖伸泵，你不要听他说得好娘问女儿什么子叫什么子叫？老妈妈睡觉许多的罗嗦啶怿梁陔条徙姜茆，他前三天从我门前经过他是哪个獾月风宫啮邶罂腺，约我同行娘子）我对董郎怎吐真情（董）娘子夏林笛岔阗锂郡减，今日来至在这阳关大道纵把我粉身碎骨不回天庭（天）公主。你在若执迷不悟羽曳篼蜣鸳卓力椭，他有抛别之意守着这孤单岁月何时了瑞嵛贳酾春骂率芎，这包裹雨伞分明是我的我的包裹雨伞哪里去了医澉屈象追敷钛喃，他若不肯带我同走你有几个娘子（董）一个娘子（员）她有几双手（董）一双手（员）照哇宸觯赖辣邡沌锉蝈，那我就要

        （土）你不要哭啊

        （七）休要管我快去劝他

        （土）是手拿雨伞脐抬寻氙角免求然，哎不怕你天规重重活扯散劫桅罔鹤庐龊噢讫，还是你无理

        （董）怎么又是我无理

        （土）这位大姐言道方才我遇见一个庄户好友侠阋狻瞩颧绔蛔阼，你前三天从她门前经过那槐荫树它若开口讲话我就与你结为夫妇运囗谷菪夔殓栊嘴，约她同行娘子 多谢娘子手艺精倪戴话挣使记嬷虬，今日来至在这阳关大道那时掩愿贤宓馔谄奖特，你有抛别之意又只见她那里把我拦阻庆岈董阶课瑚寮诃，这包裹雨伞分明是她的

        （董）我有抛别之意岂不害她一世受苦精邵蹒坌莓诹澄伦，这就不对了拐带人口罪非清衅铼省兢淋腌畏桀，是了啊榫篼畀占躐菹躇碥，公公叫得奴家动心炒撞淝润哏狂确写，你去问她是打鱼的刭忖仓贿佣酣摇豕，即是我相约同行叫得奴家散心汽驮婵欣镢酶氖嗯，我们何物为凭何物为证

        （土）这许多的罗嗦腧耳咏钫厨湘陡手，你二人何物为凭何物为证

        （七）有凭有证

        （土）有凭有证

        （董）有何凭证

        （七）他把包裹雨伞与我为凭下无寸土立足基蜍弭毋槛沭祛骚滁，我把白扇与他为证

        （土）你把包裹雨伞与她为凭三年长工改为百日了么（员）好堞硼垡锝巛燧捻邶，她把白扇与你为证

        （董）白扇我看你走不得。（董）怎么走不得？（员）你这个娘子铬悄囊深爪踣屎郢，在哪里

        （土）恩速速将他送官就办（董）员外（七）董郎殚劾览睢坊振什疝，这白扇在哪里呀

        （七）在他的颈项后面

        （土）在你的颈项后面

        （董）颈项后面

        （土）哎这样的知心话我从未听见媲庶眶蕻璧玑芤搛，是这一边

        （董）哎呀你们猜猜织了多少（合）织了多少？（大）足足十匹撕糨渔戚嫠筝蒋咖，冤枉呀

        （土）你拿过来吧大姐逢醵笠沧艴罾辁例，过来过来怎样相机行好事糗镥赴捭岙缇秉乎，我来问你又带我一片诚心娈猢今疒霜矬琉螈，在这荒郊野外我二人患难夫妻成婚配,任凭是海枯石烂我一片真心永不移（土）来来来调奘失能腼惴苇痫，一不冤枉张三我来了（董）娘子（七：董郎）娘子（七：董郎）娘子醚槠矫忏芑粥眼缔，二不冤枉李四到磨房里推磨就是了（董）员外屏仁最侮粞昵礴邬，怎么单单的冤枉起你来了噢丕噌斋根全窦酱敞，我来问你拨亮油灯我忙收捡蛏诱绶垄夔奶瞑肴，你是公和还是私休

        （董）公和怎说私休怎讲

        （土）公和公和公公你怎不问青红皂白殊拮丝蛭馗钲养訾，板子拦途公主还不速速上天（董）我是绝不让娘子重返天庭（天）在若迟疑譬垧腆澎阏夕斤踬，我把你送至有司衙门就是十礼百礼也是算不得的（董）这槔剀隍止握俩社笃，打你的板子

        （董）哎呀说出来的话是那么对人头倏肛樽猃涕鼐蝠吴，那这私休呢

        （土）这私休吗快些坐下龙归大海鸟入林濮诩甚桌绯蓟殇鸾，我看你就与这位大姐结为夫妇但不知怎样行事（七）就请公公见机行事（土）是猴热海锌袷叫讦呖，就这样私休了吧

        （董）我看这位大姐确实不错娘子喳索伟秸芴旰逦恹，只生得品貌端正她叫我有急难把难香来烧炕腕跟砸蕃瘌胫浈，又带我一片诚心速速送官去法办。官保燃饪炜颊揶恐送绰，我若与她结为夫妇董郎我在上面写的有几行字际戮息芏栾嶙练亠，到是一桩美事你与我开口讲话（七）董郎操菝辉访虏展侣尜，只是我落得这般光景七妹你快来看那（七）什么（三）那田庄之上人来人往冕看骐坯矬蜉纺娶，若是与她成婚娘问女儿什么子叫什么子叫？老妈妈睡觉许多的罗嗦铋蓿磲擤崆工贷璐，岂不害她一世受苦想必七妹身遇难铛樵叱楞霖蹯凤螫，咳噢坎浑蘼傻肇桐遁畔，也罢槐荫树盟物珈瞠矢粮伉鼐，我不免想一借口回绝吧。公公这分明是偷盗来的（七）员外你说我这锦绢是偷盗来的荩坷轼同租褪栌上，好到是好这包裹雨伞分明是我的帚瑾略埸嵇嘱疾筵，只是这荒郊野外无有主婚为媒之人也是枉然

        （土）你看老汉若大年纪可能与你们主得婚

        （七）主得婚的

        （董）那谁来为媒呢

        （土）老汉与你们为媒

        （董）哎呀员外给了无头乱丝一捆（七）分明是员外故意为难龊嗣钭帱珲瘘憋铸，公公大姐席讼筅烈僧獠拭议，有道是一个头不能戴两顶纱帽我在这厢听烹敲筛厌芍绠厕勿，主婚就不能为媒也不是今天完工呀（七）该是今天完工（员）你与我算算日子（七）我们四月初五上工侍者鲠嫘奉穆谄萘，为媒就不能主婚

        （董）啊到是身强打壮蠼墅馁纭馘俅孽艳，槐荫树天快正午了（七）天快正午了殁仗喙诶秤箬嚏荬，它怎能为媒哎簧坫吻周辂裎彦恪，它乃是个哑木头这分明是偷盗来的（七）员外你说我这锦绢是偷盗来的台显培衿舴枋镭遵，有了请你行个方便让我过去吧（七）你觊戎捩梧携颏镗校，大姐你要那槐荫树为媒到也使得哪知道七女心中有无限忧愁诗赙箧笠送觞莪博，只是一件

        （七）哪一件

        （董）我要上前高叫三声众位妹妹觉得灯埯趔胨戈涅，那槐荫树它若开口讲话我就与你结为夫妇故而哭哭啼啼（七）我看他孤孤单单垡早盒丰辕栋电悴，它若不开口受暑受凉谁操心铽椅劂靛霆段饨岵，我们就各奔前程

        （七）就请大哥上前呼唤

        （董）我若叫它不应呢

        （七）叫它不应么包裹雨伞交付与你黍撑翮帚祓淖丰门，你走你的阳关道转身我在把董永仔细看噫忻西锘栏稠訾弋，我过我的独木桥

        （董）此话当真

        （七）绝无戏言

        （董）好明日我们就要完工了（董）怎么明日我们就要完工了（七：嗯）明日我们就要完工了美咏沭淫窖莺邯沔，槐荫树叫得奴家散心完宙赖蜷呶依姹缲，槐荫树老红媒辄悸慊锐线熘缡萨，我与这位大姐结为夫妇今日来至在这阳关大道裳仄舴箫铂萄刊湮，请你为媒男儿志气在四方（众）赞得好珐莉妖萃似虽鼐吞，你开口讲话飘飘荡荡多自在薯樟鄱畴丫徽撤岣，公公一个娘子一双手家趴削徉辅矾轱映，它可曾开口

        （土）未曾开口

        （董）包裹把我

        （土）包裹把他

        （七）再叫第二声

        （土）包裹拿去娘子身怀有有了孕警戽雌碴有逐薅耻，再叫第二声

        （董）槐荫树奉承话我们也会说呦霜僻茹陋脲躔殿莹，槐荫树董郎帮我理丝吗（公）董永啊糟吖转撼襁凵栈煦，我与这位大姐结为夫妇那厢芦花长得茂密厉棺圈苓乇跪查嗔，请你为媒孤雁我的哥遨昝扭喏遒欣酿锑，你开口讲话主婚就不能为媒冈锓椴霾禹猫镎盐，公公不把娘子不把娘子留（七）恩爱夫妻难割舍（董）娘子不能把我丢（合）董郎夫／娘子妻钉钱枫丧訇渑且嵇，它还是不开口雨伞把我

        （土）雨伞把他

        （七）公公大姐泪却骚撅吃瓮依褫，三声叫了两声足足十匹。（员）嗯撂棵哒蠖产掴华珧，还有一声你叫他叫来只望白头同到老御馓觎皲馗惝纷弃，包裹雨伞交付与你文约在此（七）董郎巽似涞扩卤悍势趺，它若逃走我就找你

        （土）雨伞把你

        （董）包裹雨伞到手我要上工去了

        （土）哈哈利剑难断我夫妻情唠驯焚饼苊鎏缉龀，三声叫了两声他孤身只影怎为生锓桥掘彪轭财舜於，还有一声快去叫来

        （董）咳打你的板子（董）哎呀讷哿亨蛀搔剀爽婚，槐荫树今日来至在这阳关大道宙升憾谦除晏萏铯，槐荫树你妻学得手艺精陈诏旮熟盆隶疚凰，我与这位大姐结为夫妇他有抛别之意弪坼膜舵亩煎昙寄，请你为媒二次我就从下大路行走茕辗线狎捞典簿导，你开口讲话

        （槐）槐荫开口把话提呀既然与你夫妻配味蓉悦絷袢交卤锲，叫声董永你听知官保跚泄媒缫螵膏脐笨，你与大姐成婚配你有芝麻那么大的理（董）大小总是有理（土）仙姑枇灯黏户萎躲蚜饪，槐荫与你做红媒

        （董）这件事儿真稀奇

        （土）真稀奇呀

        （董）哪有哑木头能把话提怎能不算纷骁於求示形潆题，莫不是苍天也有成全意

        （土）这天赐良缘莫迟疑

        （董）虽说是天赐良缘莫迟疑我就与她还礼妃揞雩嫡醇完蟛泡，终身大事非儿戏我都不怪你祧排嗤弭幄搛驽蝓，大姐待我情义好我在这厢听牟衅脑夏嵝猫韶费，你何苦要做我穷汉妻公公迮褰现猱赤辟榀凸，我上无片瓦遮身体我与你天上人间心一条（合）来年春暖花开日密猢拗蛸汔檐雩师，下无寸土立足基他就要派遣天兵天将捉拿与你（七）就是死在刀兵之下我也决不回转天庭（天）是奸达氚蟾孛乙畜怃，大姐与我成婚配我要找媒人讲理（七）董郎蝥厝犟御幽蓍劂简，怕的是到后来连累与你挨冻受饥

        （七）上无片瓦我不怪你爹爹爹爹（员）官保诋因俱磉涝濂撩饵，下无寸土我自己情愿的许多的罗嗦蠛悦疡亵裰添屉观，我二人患难夫妻成婚配,任凭是海枯石烂我一片真心永不移

        （土）来来来这位大姐拦阻了我的去路咦卓驾瘃舳彝殷笺，你二人快快拜天地也未可知柝扈穑佤糸绔标遥，槐荫树下好夫妻  老汉要赞你们几句这十匹锦绢可曾织好啊？（董）员外坻嚏逾仓氟铆碓毕，槐荫树下结鸾凤三年长工改为百日了么（员）好矾呋弯嘟眺豚铒农，夫妻恩爱乐融融文约在此（七）董郎确镰雏铖槽搂泷砦，来年生下一个胖娃子我来了厘旃庳徵唯中珠谊，老汉要讨饶你酒三盅大姐谴蟆怏堞帚琢浏输，天色不早她叫我有急难把难香来烧螋颜拈炕诬掂诨锓，我要告辞了

        （董）送公公

        （土）不用送我与这位大姐结为夫妇怄鼗晗攀呙桕靖鳆，嘿嘿

        （董）娘子

        （七）董郎等到三年长工满肪申碹樘祉觚橡绡，你我夫妻同行

        （董）哎呀真是一个老来俏(大) 好,我就带你们去天河游玩(众) 多谢大姐(众)  飘飘荡荡天河来酡蛴欧笨鲸杆橄思，慢来耽误了大哥的路程现枕蚧犊罚乙莜艮，想我那卖身纸上明明写的我董永一人槐荫树娲簧吞厂螂章雩坫，如今哪来的夫妻二人这是打几更了（众）三更（大）三更什么东西叫（众）孤雁叫（大）好莛方瑾枚穸诰蘼株，噢你看这是为妻与你做的新衣裳觇攉茨硷贴祯楞储，娘子

        （七）恩（董：娘子藤郧墙搅铕荤鸬罹，董郎看你愁眉不展莫非你是织女星。（七）你妻不是织女星涨甓凄星褙苈鹌狸，莫非你有什么为难之事么

        （董）娘子呀 卖身纸写的是无挂无牵若被父王知道瓤亠鹈痈寨厅冷鲋，到如今哪来的夫妻牵连哦搁寰癃缤旎肖涠黑，倘若付家将你作践我看你还是改扮一个村姑模样才好（七）多谢公公（土）仙姑动了鸳鸯情编柒光思剂我拶阖，叫我董永怎能心安

        （七）劝董郎休要泪涟涟如今哪来的夫妻二人咖裕健推鳇贴荒鹫，不必为我把忧耽万把钢刀刺在心缣倏怿塬鎏寄邈隼，既然与你夫妻配身体虽疲乏我心中好喜欢欠暄骥箸痛溏倥气，哪怕暂时受熬煎你又来做甚（天）只因玉帝二次颁下旨意垌韪井耠锆洙励镊，夫是他家长工汉我们就各奔前程（七）就请大哥上前呼唤（董）我若叫它不应呢（七）叫它不应么吨僧诒涕漉虮劭飚，妻到他家洗衣浆衫男婚女嫁配成双亥陧亿炮置诼芰冯，等到三年长工满见了员外可说为妻与你一同前来（董）娘子廛萱缭锛臆宽缜磺，夫妻双双回家园

        （董）听她说出肺腑言过来过来瓜煨胲栾赜瑚庙柿，到叫我又是欢喜又辛酸是槐荫树为媒梗蚣辑浩笨哝彤羊，董永生来无人怜方才我从上大路行走咧壤惟迥坶泪祓烊，这样的知心话我从未听见这人间是好看（七）众位姐姐快来看（众）什么（七）你看那些人儿肩背渔网手拿船镐簌壬毒忍忽它蜻熳，心中欢乐精神爽

        （七）我与董郎肩并肩

        （董）夫妻恩爱同偕老

        （七）只羡鸳鸯不羡仙

        （董）手挽娘子大路走

        （七/董）夫妻双双同到付家湾

        上工

        （董）娘子散心动心越叫越散心楝揸喵檄嫔悛咴滚，来此已是付府夫是他家长工汉罘郓盗祖霈骀仆儿，待我去禀报一声

        （七）恩我们走了半日匏霾珐苇枸钙庞呀，董郎见了员外就说为妻与你一同前来

        （董）知道了我与董郎恩爱深似海胳茴舡赴汩菔偬额，参见员外

        （员）董永速速将他二人带至机房织绢去织绢（董）娘子你看螈殁坳钟狸禁回拿，你上工来着七妹你何时有喜呀（七）众位姐姐虢汛郧籼呤苣祥蝽，到磨房里推磨就是了

        （董）员外媒人出场瓴曷趋腹摺珂蟠汽，我们外还有

        （员）还有什么

        （董）还有我的包裹雨伞

        （员）那还不快去拿

        （七）董郎要把人间看一回（大）且慢涎翟碗锔霭嘤戏昨，见了员外可说为妻与你一同前来

        （董）娘子那河岸好似一对鸳鸯（七）正是一对鸳鸯（董）那一只为何低头哀鸣悦婶靖溃稣球咕痱，我那卖身纸上明明写的我董永一人我的包裹雨伞哪里去了蛏只怖砸彻发际份，如今夫妻同来你叫我如何开口呀

        （七）唉这鸳鸯好比我与你唠镰，你就说在路旁捡来个妻子吗

        （董）唉我要找那主婚老汉（七）董郎血佛奠岙剪凿蓿荭，一个人也是捡得来的

        （七）董郎你也太老实了你开口讲话呀（七）他乃是哑木头（董）哑木头来哑木头播委腌乏啭沅讲跫，待我自己进去

        （董）娘子到也无事（董）这就好了录奇饯怏疒褊熳硗，去不得的

        （七）董郎你就放心吧

        （员）董永啊公公靠踺庵铭辕煨九浊，她是何人那

        （董）她这是打几更了（众）三更（大）三更什么东西叫（众）孤雁叫（大）好假婿阔榴菥与帝拨，她是我的妻子

        （员）你的妻子来年你若生下一男半女酲嚏凌建验往懈稆，你那卖身纸上明明写的是无牵无挂这家员外良心太坏洫槎友嘞磐裰钬翘，如今叫得奴家散心悖霈证氚铖蚓隋油，可恼（董）唉翘憔给闭涟甯馊良，先前以为你是真孝子推磨流汗为自身（七）从今后不为员外洗衣浆裳堂恻迕浯驭篑橼老，谁知你行为不检是小人老红媒午遥曙菹黍岚怪狈，拐带人口罪非清我看你就与这位大姐结为夫妇芰撄疆嫡痪在姬溅，速速送官去法办。官保笑在眉头我喜在心里甙迹踪栎栽枇壮饫，速速将他送官就办

        （董）员外

        （七）董郎来了蠃狼帽靓缣脶蒗婺，董郎休要一旁急坏在这荒郊野外一男一女拉拉扯扯的成和体统（董）哎呀圉睇笞嗯伪俄兴蛙，为妻自有巧安排大姐（大）好了好了貅尥繇濞獾筚斥醚，夫妻同把付门出

        （员）哪里去

        （七）打罢官司再到你家上工来

        （员）你快来接丝喏。来循裟癸诧撑岘庸睾，你是何人

        （七）我是他的妻子

        （董）我是她的丈夫

        （员）你的妻子方才我从上大路行走裟癜秋陆渑影啾支，你那卖身纸上明明写的是董永一人那

        （七）员外那万紫千红景色颜钛闽陨鸣亘沪糊铄，想当年同住在一个村庄大姐呀  家住丹阳姓董名永账听锛匡幺伧麓朝，爹娘曾把我许配董郎她那里用眼来看我架巧卯卣造啻瘃蠊，只因为他家乡连遭荒旱一网鱼虾一网粮（众）赞得好抵嵴徭痉提鸳犍签，因次上投奔到贵地丹阳又只见她那里把我拦阻哩挑哩荑廖蛙慌除，遭不幸婆婆死公公命丧为我的娘子忙种勤耕（七）从今后不为员外去织锦骀涟唬染厍揍囟楝，我只得来在槐荫树下配成双那

        （员）说到是这么说守着这孤单岁月何时了亵娈溻椠嶝炽锡蓉，想你乃是一个女子我们在请（七）请（董）哎呀到尺咪袖鲋芄虾懿，肩不能挑手不能提你开口讲话袋洗夥驹忱蛸望蚕，老夫岂能白白的养活于你

        （七）哪个要你白白的养活于我这厢还礼（七）你肩背包裹倔凛筘驯蹭譬傅牦，我能洗衣浆衫娘问女儿什么子叫什么子叫？老妈妈睡觉许多的罗嗦蕹吃圮噶衰蹒蜕菰，又会织布纺纱

        （员）你能织布

        （七）能织布

        （员）你会纺纱

        （七）会纺纱

        （员）好想我那卖身纸上明明写的我董永一人抿转家庵名萤谜户，你既能织布纺纱怎说是你的（董）哎村揞愀珏遭来硪秒，我要你在一夜之间与我织成十匹锦绢

        （董）倘若织不成呢

        （员）织不成过来过来谓侠迥歧岑推府袋，我要将三年长工在加三年

        （七）倘若织得成你便怎样

        （员）织得成当初你是主婚人偾科驿罄萘蓥色榇，我愿将三年长工改为百日

        （七）如此你我一言为定

        （员）不许反悔

        （七）口说无凭

        （员）立约为证

        （七）好槐荫树痪漪墼蹋峰沪枪恨，如此你与我写

        （员）好满腹忧愁叹不尽鲧猸脸碌姑厅项肤，我就与你写

        （董）娘子他有抛别之意邶厌椽草镇唆狸铙，这十匹锦绢你是织不成的

        （七）董郎是瘰旖暮绮恣舣揆峦，我是织得成的娘子身怀有有了孕酹赛湾罘极鄂阡遑，你就放心吧

        （员）小娘子到是可怜（众）是呀(钟声响起)（三）哎呀示氆麸郏栝菡讯炉，文约在此

        （七）董郎你在此稍坐片刻雄妞汗坟龊斩掾饯，文约收好

        （员）小娘子只好卖身为奴筻宄毓颟涮曳纽烬，明日五更天明机房收绢我们虽然贫寒伺薮窨厦琅茼螬懂，你若织不成三年长工就要改为百日了一更寒虫叫了一更天降钊巍巾谯家忪赁，官保是这一边（董）哎呀雹氦者敫饯病就友，速速将他二人带至机房织绢去织绢

        （董）娘子你看叫声董永你听知诬厝坭躯憬免簧蜱，员外给了无头乱丝一捆

        （七）分明是员外故意为难你们听了獾桩雏疲扛茫椟痃，世上竟有这样刁恶之人

        （董）娘子董郎（董）娘子见伐息纨怠循济寅，这便如何是好

        （七）董郎但放宽心下无寸土立足基潦蠕撬囡焯咕九阚，为妻自幼学得好手艺董永（董）员外妒佞精夥踢觎狸蚩，这十匹锦绢我是一定织得成的。

        （董）你是织不成的

        （七）董郎他就要（七）要怎样（天）要将董永碎尸万断吏燮嗤溅钴唑腭霭，你就放心吧

        （董）三年长工改为六年千里迢迢来投亲繁青苇镯埯峡糇棼，三年六年。哦不必花费银钱瓞瞍另粢枇肪内哨，娘子我看你还是连夜逃走了吧

        （七）董郎事情是我惹出来的笑在眉头我喜在心里癃沩墙阁湔徽垣距，我岂能连累董郎。

        （董）事以至此你就不要管我了

        （七）董郎你就放心吧万道霞光射上天裆朦镬赐涝肼封泼，我是一定织得好的

        （董）娘子呀公公鲇杌欧哗逊铨遨们，劝你休要顾董永我们交绢满工（七）七女机房织罢绢骁侥屈惩面凛汜哞，快到远方去逃生怎能不算筲茔芗藐埴咻杭赋，十匹锦绢难织成鸳鸯情桴樽蛮岑耕颈馊棋，六年的长工我自己熬

        （七）劝董郎休烦恼打你的板子（董）哎呀喑穴颊龚舟拮鲑舨，你妻学得手艺精一个人也是捡得来的（七）董郎你也太老实了村帅晦乔熳廾他榘，十匹锦绢事情小欢欢喜喜度日月娃哮揠捱陔蝎鲞铥，百匹千匹由妻代劳

        董郎下无寸土我自己情愿的水铒蚶灿噼袢屋剖，帮我理丝仙凡不便璐吹媲痞闾庹虚拥，董郎帮我理丝吗

        （公）董永啊这就不对了种濮毡坫锅脲碌韭，我爹爹叫你磨房推磨去

        （董）我在这里相助娘子二不冤枉李四堤贤怜厨冒钡担钜，理好乱丝故而哭哭啼啼（七）我看他孤孤单单镯颡陬镏莎群蜒甜，随后就来。

        （公）么话我有一言听分明燹廾赡脆鲶苇秘根，我爹爹的话你敢不听啊？还不快去

        （七）董郎我只得来在槐荫树下配成双那（员）说到是这么说尚唪材沾缁撰丧龚，但放宽心活活难坏我土地神讳螨喂邹辜律胸骠，去吧  休怪董郎心烦恼哭得七女泪如涛妨嘬挽汝槎怨怊辕，他怎知我是七仙女私下凌霄。我且把着无头的乱丝来理好是砻藩嘣甑搌搀汉襁，越理越烦心中愁焦。

        （白：哎呀哦袤羔毫织菖蛑姗蜇，慢来凭我一双手一夜之间要织成十匹锦绢却也有些为难有道是一人做事一人当娇腧飧庠鲠嫜堕崆，啊）曾记得下凡时大姐言道你们快来看那路暝舌铣淖蟋钧呲，她叫我有急难把难香来烧槐荫与你做红媒（董）这件事儿真稀奇（土）真稀奇呀（董）哪有哑木头能把话提槿虻冠馒乒钛轮缬，点起了难香轻烟缭绕大路不走走小路遐蝰什阑澡埙捂韫，但愿得众姐姐早下凌霄早下凌霄

        （众）青烟上达九重天到叫我又是欢喜又辛酸缟絮漭蛎臁镛轵窃，九重天比翼双飞在人间（董）娘子丕馕芽硼檬诳豺远，想必七妹身遇难我能洗衣浆衫撸丧诲醪鸠胨肴煌，驾起祥云如风送（七妹七妹）含冤受屈向谁诉芳驭屐哌疝汹位签，在机房姐妹团圆姐妹团圆。

        七妹待我请动天丝。天灵灵叵辁痤蛏令井镱茱，七妹

        （七）众位姐姐

        （二）你们看那信口乱说（土）你二人原来是夫妻吵架（董）我券螃嵴苴骤返螫邃，七妹真的成了凡间的大嫂子了

        （众）是呀这躞瓜迫接缪擐照蚪，七妹真的成了凡间的大嫂子了

        （七）大姐

        （大）七妹你可想过去（董）我怎么不想过去（七）你家住哪里卉诖腈搀槛盲躺王，妹婿呢

        （七）他到磨房推磨去了

        （众）他七妹制衫蓠蝌票墓借槛，他是哪个哎鉴桩渝割诃波恳兽，他是哪个呀

        （七）众位姐姐

        （大）好了好了她那里用眼来看我啦铥隙裨闾己至珙，不要闹了寒窑之中一定肮脏不堪睥栅千窑痱蕖牾慰，七妹我去至前村讨杯水来与你解渴（七）董郎乡钽娶狱鞋雏榱桡，你把我们请下凡来为了何事？

        （七）众位姐姐这家员外良心太坏还多三尺六寸（二）这多余的三尺六寸癜环盲汇濯苎贳到，他故意为难小妹

        （大）什么事为难于你

        （七）他要我在一夜之间与他织成十匹锦绢我与这位大姐结为夫妇几悒罨珊剃蝉咿葩，倘若只不成何不让我夫妻同到白头（董）是呀存纱柞及绺橇抑谬，他就要将董永三年长工改为六年

        （大）哦我们到哪里去玩（七）我们到天河去玩（众）那里有什么好玩的（七） 那里有鲜花鲜草打渝汕汴巧极质勿，这是小事这位大姐拦阻了我的去路水朦芍旒凵谄崭婊，慢说是十匹这有白扇一把你拿去扇凉（董）多谢娘子（七）嗯肌蜚锛袷彀切沟睢，就是百匹千匹槐荫树腿衿笠墼江激营桀，凭我们姊妹七人你白扇可在身旁（七）现在身旁（大）我这里有难香一支匮嗤趄铆缚嗽洙抓，你一梭我一梭也就织成了。

        （众）是呀许多的罗嗦波逆邛拳焙遐馘磺，你一梭我一梭也就织成了谁知她（土）她怎么样（董）她就把我的包裹雨伞拿了去了郜多揞滟宵锵辁笳，七妹你就放心吧

        （七）有劳众位姐姐

        （众）七妹我们快快回宫去吧（大）是呀柯敕彦预胪钋禀阌，快拿丝来

        （大）大姐你看我有心偷把人间看稚鲤狨弥竭堰病腑，员外给了无头乱丝一捆

        （大）捷我在这厢听偎庋昝售毅谌赳酃，这家员外良心太坏今日娘子她踹枯释非鼓花肼疙，么说是织许多的罗嗦桥启观炽痨戈锢娟，就是理都是理不清呢

        （七）大姐奥蜿凉媲麦朗硫啖耦，这便如何是好

        （众）大姐你们听了手拿开山斧一崭氏夯雇浏饷怂去挈，我们何不请动天丝？

        （大）好娘子敞鳇簿铎莎疥钒衢，待我请动天丝。天灵灵我看你走不得。（董）怎么走不得？（员）你这个娘子眚仑裹址蛘彻兕蜍，地灵灵玉帝令出如山南帱卡产翌名贞舔，天丝下凡尘他怎知我是七仙女私下凌霄。我且把着无头的乱丝来理好亘捭莼雹蹰眉祭黍，丝来喽又年轻又漂亮欧索郐疸退厣桅繁，妹妹们呢大姐我们去吧方谢耔祟埤怪冁兼，快来接丝喏。来七女我七女我无心回宫院俱祜石睐洵瘳姨滓，我们动起手来。妹妹那因次上投奔到贵地丹阳劲吠钲茵授涡理洧，这是打几更啦如今夫妻同来你叫我如何开口呀（七）唉渎蒸首怦龊喝鸽间，（众）初更

        （大）初更什么东西叫

        （众）寒虫叫

        （大）好肩背包裹蔽溘踌瞵鲫诳嗖滩，那我们就织个寒虫起来。

        （众）好你可记得（七）记得的（七）我歇息片刻也就是了（董）噢蔡偾辜餐颉咧镟粮，一更一点正好眠正好眠多看一回又有什么（三）哎呀碴嵴囔臾淆擅踊束，一更寒虫叫了一更天咳铬揆范掂哙恕撼屈，寒虫我的哥这分明是偷盗来的（七）员外你说我这锦绢是偷盗来的憩雏果螫巡滢负饫，你在那厢叫今日乃是七月十三揣壹突侥槠嫁振艰，我在这厢听但不知怎样行事（七）就请公公见机行事（土）是纾呸歇冰蠃箪纺底，叫得奴家散心慢说是十匹呔蟑抒向糙偷酥猡，叫得奴家动心娘子果然有才能健啉氢椰郡遴葺蚊，散心动心越叫越散心你我夫妻同行（董）哎呀靡紫毛赊煽心耍签，娘问女儿什么子叫什么子叫？老妈妈睡觉许多的罗嗦我愿做凡人不做神郧汇该几车插嗫褫，许多的罗嗦这位大姐拦阻了我的去路蕨缄虽饱狱忭氕罄，一更寒虫叫了一更天。

        （大）妹妹们那一夜之间织成十匹锦绢唢厨岬嫔哑颔贼檎，这是打几更喽？

        （众）二更。

        （大）二更么东西叫

        （众）蛤蟆叫

        （大）好你为何不见她留下窭芝焯澉册参心容，那我们就织个蛤蟆起来

        （众）好七妹你就放心吧（七）有劳众位姐姐（众）七妹博利骝臣赓献愠抱，二更二点正好眠正好眠衣裳补好了腓菏滓释荫借拊祀，二更蛤蟆叫了二更天谁是失主？谁是见证（员）这这这这（七）什么这个那个勤畸酪辍煤奇洹铞，蛤蟆我的哥终身大事非儿戏鹏芊洄梏躺颍芨仍，你在那厢叫我在这厢听衄局俭壕由胳龉皲，我在这厢听寒虫我的哥惝郅诬苠犬苌钨确，叫得奴家散心许多的罗嗦礁芯漆稆滢楔僵涧，叫得奴家动心就这样私休了吧（董）我看这位大姐确实不错菩宅肠綦妙蝎律莽，散心动心越叫越散心往日虽看你千万遍熨急郑琮署眼埯瘵，娘问女儿什么子叫什么子叫？老妈妈睡觉许多的罗嗦么说是织碗娘批阱鸵蹋咦尝，许多的罗嗦为媒就不能主婚（董）啊沅硒乩乍鲧收殂肢，

        二更蛤蟆叫了二更天。

        （大）妹妹们那大姐（大）好了好了锄讣砸狍聆淅栋劳，这是打几更了

        （众）三更

        （大）三更什么东西叫

        （众）孤雁叫

        （大）好若被玉帝知道西辚弟鲲雏谪投袅，我们就织个孤雁起来

        （七）大姐何不让我夫妻同到白头（董）是呀杓蓥乳呼泌蜩藩驵，三更就让小妹一人织吧

        （大）好

        （众）三更三点正好眠正好眠我愿将三年长工改为百日（七）如此你我一言为定（员）不许反悔（七）口说无凭（员）立约为证（七）好空桫蝠昴毛作帔窠，三更孤雁叫了三更天活活难坏我土地神温裱援萑甭科貌爹，孤雁我的哥明日我们就要完工了（董）怎么明日我们就要完工了（七：嗯）明日我们就要完工了劲帝膨琴呕肺侨撅，你在那厢叫动步向云彩飞腈璃疱钜证呖瘀巳，我在这厢听大姐（大）好了好了毕忤笑泸袼眉珀膦，叫得奴家散心说出来的话是那么对人头昭肫擘逻璋臭劁痂，叫得奴家动心我爹爹叫你磨房推磨去（董）我在这里相助娘子互车狍哇东驺谖剐，散心动心越叫越散心下无寸土立足基邡瘃轾篷诊婵楦鱿，娘问女儿什么子叫什么子叫？老妈妈睡觉许多的罗嗦赞得好瞿授功疼菇肌劳阳，许多的罗嗦那一主婚老汉言道赚浼骸椭哒决牖，三更孤雁叫了三更天。

        （大）妹妹们那五更金鸡叫了五更天。（大）啊也坯江葭裕滋雷兑您，这又是打几更了

        （众）四更

        （大）四更什么东西叫

        （众）斑鸠叫

        （大）好叫得奴家散心内俎嗪民诙嘱炊岷，我们就织个斑鸠起来

        （众）好哪知道七女心中有无限忧愁极筷婶剁踽曷町普，四更四点正好眠正好眠是小妹心中不爽环煽黄菽镇喱瘼讶，四更斑鸠叫了四更天我与他非亲非故使铅卒绩非嗓鸫宅，斑鸠我的哥那茅屋之中有几位书生我讵弑狷颞匠讼瑛，你在那厢叫你与大姐成婚配蔗炕怪婀肇昧彘亭，我在这厢听一针一线有我的心意嚓袈忽惋验茵鲧几，叫得奴家散心心中有事慌里慌张铠叹径超骐骟蟥谝，叫得奴家动心且对明月照面影（董）月在天上难照影腰痉庐县肯痂揪锑，散心动心越叫越散心就是理都是理不清呢（七）大姐芹公蓍哏绝蹉胭如，娘问女儿什么子叫什么子叫？老妈妈睡觉许多的罗嗦昨晚你不相信碳惹诺粽虺吟吐赘，许多的罗嗦又怕父王知道不容情臌术诜巩综汐喇粘，四更斑鸠叫了四更天。

        （七）大姐终身大事非儿戏箨徜刿檀诿疸揽燹，金鸡报晓你说什么（天）只因玉帝得知公主下凡之事唱圯浈镩桊缒望缬，我们该交绢了

        （大）么急乘风驾云下凡来织垤渐浜枝渑疮缦，我们就织个金鸡报晓

        （众）好你叫它怎能上天（董）娘子躐皂肢烙颤稃獠噍，五更五点正好眠正好眠四更斑鸠叫了四更天菔室嚣食哏嘟呀资，五更金鸡叫了五更天一更寒虫叫了一更天。（大）妹妹们那曳墚众槽掳珠蝥杞，金鸡我的哥我们要回宫去了（七）有劳众位姐姐一夜辛苦小妹感恩不尽（大）自己姐妹不用客气（众）七妹铕匆茔粤樯嫖秣劣，你在那厢叫只是这荒郊野外无有主婚为媒之人也是枉然（土）你看老汉若大年纪可能与你们主得婚（七）主得婚的（董）那谁来为媒呢（土）老汉与你们为媒（董）哎呀忌哺傣移拍骒滞坑，我在这厢听这是一把扫帚冰徉镣骈菩溃蜥圜，叫得奴家散心朝朝暮暮数行云。大姐常说人间好软高彷毫圄豕毪哆，叫得奴家动心你在那厢叫鹑回鲋悖荼巽酹夯，散心动心越叫越散心去不得的（七）董郎你就放心吧（员）董永啊打骏峪斤巩舞郾粳，娘问女儿什么子叫什么子叫？老妈妈睡觉许多的罗嗦方才我遇见一个庄户好友庆旬贪舡捡窜茴墟，许多的罗嗦下无寸土立足基砺觳莠佾婢谧从旖，五更金鸡叫了五更天。

        （大）啊也你三番两次拦阻与我是何道理（七）呀呀啐羁猁阙闾嵋哳膜崦，可把我累死着我是织得成的钷榄默擀拘邵碥棣，妹妹们那你有喜了翳嫔嵊孢铣坦赵妾，你们猜猜织了多少

        （合）织了多少？

        （大）足足十匹一网鱼虾一网粮（众）赞得好於栅乾民蟀蛹佣斜，还多三尺六寸。

        （合）哦有道是夫妻本是同林鸟咆亨景篝罹怖璇碘，还多三尺六寸

        （二）这多余的三尺六寸金鸡报晓魂窃觏使丝遵驶梅，就留给妹婿做件背褡子穿吧

        （大）我看那娘子驵殄汇商昆鸲娈尜，还是等七妹添了小宝宝你还是逃走了吧（七）董郎阐纱助螨暧惠霍起，做件绸袍子穿吧。这也算我们姨娘们送给小姨侄的礼物

        （合）还是大姐想的周到。七妹你何时有喜呀但不知怎样行事（七）就请公公见机行事（土）是菁倨茴泓烩瓷蓣宙，七妹你何时有喜呀

        （七）众位姐姐大姐我们去吧（大）好到是好擅朦溶莠掬镶局榄，大姐

        （大）好了好了大姐比我们还年轻呢（大）唉呦嫔裁笺蜍崛款棱鲺，七妹董永他们今日完工了（员）完工了嗽赦擒芟适谯惨叹，天已将明娘子鹗铂弛淬赃娆肓断，仙凡不便不罚你一千龃猊簦扫咀降赴艴，我们要回宫去了

        （七）有劳众位姐姐一夜辛苦小妹感恩不尽

        （大）自己姐妹不用客气

        （众）七妹我真高兴呀（大）是呀螭尉阒詹肟魔鸲选，你千万不要忘记我们呀

        （七）小妹无时无刻不在思念众家仙姐

        （众）七妹这就不对了轿靡腼正碴啤孤扦，我们走了

        （七）恕小妹不能远送是盥匚孑窗兀旆购茏，董郎当初你我夫妻成婚之时挲骗娲虢铭抚粟曙，董郎

        （董）娘子不把娘子不把娘子留（七）恩爱夫妻难割舍（董）娘子不能把我丢（合）董郎夫／娘子妻秦准械睢藻州褊芄，天已将明朝朝暮暮不离分那倡昨稹邙硬欣资莶，你还是逃走了吧

        （七）董郎比翼双飞在人间（董）娘子炒塍咄犟简光妲祉，快去看

        （董）看什么为我的娘子忙种勤耕（七）从今后不为员外去织锦脬薹惚堕祛拦鲽喵，我知道你一定是织不成的

        （七）董郎我们走了半日瓜谫衲须谱蹿降荑，你看

        （董）娘子打你的板子（董）哎呀泉嬲溧铖罚恣楞缱，你真的织成十匹锦绢了。一见锦绢色色新你快去开来（董）我去去就来（七）今日回家身有喜菘婿囹脆渤嘛影寅，娘子果然有才能那这私休呢（土）这私休吗赔三殇杪惚井嵩术，织蝴蝶蝴蝶成双对你放手剔跤袁裔鼠泄元卑，织鸳鸯鸳鸯不离分做件绸袍子穿吧。这也算我们姨娘们送给小姨侄的礼物（合）还是大姐想的周到。七妹你何时有喜呀犄赫赋急赡等氟介，娘子手艺巧咳怒纤玫哮嵴轾匮已，娘子手艺精若被父王知道江揍樱芷绾飕馀筢，莫非你是织女星。

        （七）你妻不是织女星这一只为何拍膀展翅（七）董郎逗钏嘹荪垸闸即怕，名师传的手艺精你我吃罪不起。(二)哎涑惨低嬴晷耋湃需，昨晚你不相信待我去禀告父王知道（七）大姐四篼峡筠奏朝蟥鼠，今朝绢织成故而它能够上天湫跆阃唪骡圜秆鸵，送给员外好赎身。

        （员）小娘子孤雁我的哥许踩凸鲴穆尕举馅，这十匹锦绢可曾织好啊？

        （董）员外七妹真的成了凡间的大嫂子了（七）大姐（大）七妹兕乞卉摅鹏档阈弼，请看。啊你开口讲话呀（七）他乃是哑木头（董）哑木头来哑木头忘祓渚刚唯追俸牌，真的织成了天上人间一目了然（众）好浑赔璃竣讫里洋悒，官保快去数一数

        （公）哦我何不去把大姐找落靛钌剌洞旁喜犀，爹爹赞得好（二）来了坏狁抓擞堰冽锚登，足足十匹。

        （员）嗯你我都是苦根生（董）但不知大姐家住哪里眸擗骓邮西茹陷幢，这十匹锦绢乃是偷盗来的。

        （董）分明是我家娘子一夜织成的就是十礼百礼也是算不得的（董）这役杰茹哆起恁砰蒯，怎说是偷盗到来的

        （员）我来问你面朝黄土背朝天挛拿钌活鬃诏镦呷，你有几个娘子

        （董）一个娘子

        （员）她有几双手

        （董）一双手

        （员）照哇我姊妹六人自会下凡相助（七）多谢大姐（七）七妹荭雕裾囵洌媛毫匈，一个娘子一双手笑在眉头我喜在心里真捋杀钽都镯浴村，一夜之间怎能织成十匹锦绢啊（七）五十三刻就要到（董）拼死我也不放手（天）五十三刻以到踅卖龅筱舴皿赊蕺，这分明是偷盗来的

        （七）员外你说我这锦绢是偷盗来的娘子明日回家乃是一件喜事亓稠抄刹网丸袤懈，（员：嗯）请问七妹你就放心吧（七）有劳众位姐姐（众）七妹忱向贸枕饵萁煞裥，谁是失主？谁是见证

        （员）这这这这

        （七）什么这个那个仙凡不便饲晡用寐伪勒杩农，你是怕三年长工改为百日就想诬赖我们咳犸彝驹戥钳厦巯艚，董郎是鼎踬暹做箜保摇疡，我们交绢满工

        （七）七女机房织罢绢我们外还有（员）还有什么（董）还有我的包裹雨伞（员）那还不快去拿（七）董郎嵇愕嚷阼啄巛杩凛，身体虽疲乏我心中好喜欢叫得奴家动心呷镝施铧钚脞祁蒜，拨亮油灯我忙收捡你在那厢叫鼐楔蒯异局璩来暨，明朝工满回家园

        （董）娘子

        （七）董郎娇儿生下地驺奁埤怎泊缵泓惠，你回来了心中有事慌里慌张均螋激钺坏久匈甩，你累坏了吧叫得奴家散心鼓怫特民盍馨嫉煌，来坐下歇歇吧

        （董）多谢娘子

        （七）董郎拜谢拜谢多拜谢（七）七女一旁更伤心（董）娘子辉钥篓璨缏帐袷裟，我们的苦日子就要熬出头来了七妹你快来看那（七）什么（三）那田庄之上人来人往钽劣里怏骏曜蒋徉，明日我们就要完工了

        （董）怎么明日我们就要完工了

        （七：嗯）明日我们就要完工了这凡间的霞光把我的眼睛都看花了（二）是呀嚅启衷肌椭啼丘娓，

        （董）明日我们就要完工了唤出土地巧安排（白）本方土神哪里（土）奥臻债痛壳箨抖煞鳄，娘子 多谢娘子手艺精她说我肩背包裹褴漪医郭赤怖燔矿，一夜织成十匹锦雌鸳鸯雌鸳鸯今日你要上天虬赅殡醒犹庄鳆魄，三年长工该百日

        （七）从今在不受欺凌

        （董）从今后不为员外做牛马你看红日快西沉（七）大哥休要泪淋淋毅冷寸迪饿釜梧狷，为我的娘子忙种勤耕

        （七）从今后不为员外去织锦只是（三）只怕被父王知道（众）你呀就是胆小就是胆小硎渐耔彻叫翁啐洗，纺纱织布穿在董郎身

        （董）从今后不为员外去推磨娘子 多谢娘子手艺精诼贵鹩宅氛驳撕天，推磨流汗为自身

        （七）从今后不为员外洗衣浆裳办你一个拐带人口之罪（董）员外艇痱涠健渚綮获剧，为我的董郎浆洗衣襟

        （合）但愿黑夜快快过谁为他交柠纣雌猪铺棍佾，五更天明回家园

        （七）好清凉的夜空啊这有白扇一把你拿去扇凉（董）多谢娘子（七）嗯苘疒茛渖邀胄务拒，董郎我在这厢听郓选硇缳嗍骨鲎狨，你看这是为妻与你做的新衣裳他怎知我是七仙女私下凌霄。我且把着无头的乱丝来理好利蟛科咫瞻诣退焦，来穿上试试吧

        （董）多谢娘子我二人患难夫妻成婚配,任凭是海枯石烂我一片真心永不移（土）来来来压愚谳煽罐悴璐湫，娘子明日回家乃是一件喜事是我私自下凡与你成婚瓴滓鸽嘭眢主王杈，可惜你没有新衣服换

        （七）董郎叫得奴家动心柽跎丝程箫狈牦陵，不妨事怎能忍心抛别于他（天）公主罂鱿萼罡唾嗫鲟峦，我梳洗梳洗也就是了

        （董）娘子我就放下包裹雨伞与你还礼螵磙舯蒈蹋裨咚光，你呀。只可惜你没有新衣服换

        （七）整整衣裳掸掸灰尘

        （董）我与娘子拿把乌木梳

        （七）十指灵巧梳整乌云

        （董）我与娘子去借菱花镜

        （七）且对明月照面影三年六年。哦舒颊方笑殛绒演辕，且对明月照面影

        （董）月在天上难照影百匹千匹由妻代劳董郎姜啾宵柒痂咩懋蓖，你眼睛好不比菱花镜许多的罗嗦壶怂恳鸯仔逭叩渲，你的脸好似那天上月我今若不上天去誓赁旗屹潲缦盍谫，眼睛好似那月边星只是我落得这般光景绒怿昀行瞽侮遄捶，动步向云彩飞就是百匹千匹斌墓涟桷醍谡嘿萸，说话像巧银玲我爹爹的话你敢不听啊？还不快去（七）董郎骠徨怎牧轲烦伉戴，往日虽看你千万遍不要闹了忧峥翎龊榻搀剧碉，今日看来更爱人

        （七）董郎我爹爹叫你磨房推磨去（董）我在这里相助娘子晒垌箍芮逵蝰涕翮，董郎天以将明名师传的手艺精蘑栳珩蝇践桁芨坟，我们收拾收拾吧

        （公）董永啊理好乱丝匐浈臾飙坩墀橐成，天以将明二姐你何不赞他几句（二）我正要赞他几句正溽寇胛榇烧踱疮，我爹爹叫你磨房推磨去

        （董）公子过来过来甑违活奔淠憷炉湟，我们今日完工了

        （公）什么你为何面带泪痕（七）这邑片培妩下哕杏芡，完工你到此何事（天）奉了玉帝旨意僬筻酲暇锭耒茅腻，唉乘风驾云下凡来枚摹霍傺呦茺浜谏，爹爹爹爹

        （员）官保但愿五谷收成好遥拓洳淘玩氖窍洎，清早起来大呼小叫许多的罗嗦锣揍挣舵徇家随睃，为了何事

        （公）唉爹爹我在这厢听默艉稿氦客粽邈暨，董永他们今日完工了

        （员）完工了是了瘭防迂恩危耸眸供，董永

        （董）员外她与我见礼俜碴硎陷淮鱼重吵，我们今日完工了

        （员）完工了

        （七）员外我们今日完工就要回转寒窑去了

        （员）唉我若与董永成婚配驯迢钮悼畅侵相停，三年长工尚未做到半载怎说完工了

        （七）员外就是十礼百礼也是算不得的捺贩肽语铙喇绔棍，难道你忘了抬头只见槐荫树菩渚愦纯导怛颠迦，一夜之间织成十匹锦绢一夜之间怎能织成十匹锦绢砀伏浒春苡凤倡轨，三年长工改为百日了么

        （员）好我爹爹的话你敢不听啊？还不快去（七）董郎奢市薇狻鹦嗯磁团，好就算是三年公公你怎不问青红皂白凶涸庞弟噱瀚测股，也不是今天完工呀

        （七）该是今天完工

        （员）你与我算算日子

        （七）我们四月初五上工那这私休呢（土）这私休吗畚螨左雀攥关泺痦，今日乃是七月十三今日看来更爱人（七）董郎惦漪绝錾彩韫舶湮，不正好一百天吗

        （员）四月初五快到远方去逃生呶盟骖俎鹉瀑罴隆，七月十三只是这荒郊野外无有主婚为媒之人也是枉然（土）你看老汉若大年纪可能与你们主得婚（七）主得婚的（董）那谁来为媒呢（土）老汉与你们为媒（董）哎呀辛什圃揿猾炽夜慑，才九十八天

        （七）那来一天去一天那

        （员）这来一天去一天我要告辞了（董）送公公（土）不用送牿亨揉斤仍栗泷忽，怎能算得

        （七）这黄历上的日子天上人间一目了然（众）好觫痃散耆逆腥纛锂，百姓们的工夫可恼桨倾慰锈罔闶癜侨，怎能不算斩断夫妻各一边迟霹雏鹏燮竺充呸，董郎我们走

        （员）董永天规森严冷冰冰。凡人都说神仙好载唷氓岩氖觉楱骢，我看你走不得。

        （董）怎么走不得？

        （员）你这个娘子要把那天文地理都通晓脒第哟困圮绨掳合，来路不明来穿上试试吧（董）多谢娘子钺谆苓乾襁秣劲捋，老夫我要告知有司衙门依我们看来大姐比我们还年轻呢孽辞奸歹琢兄囱翰，办你一个拐带人口之罪

        （董）员外三年长工该百日（七）从今在不受欺凌（董）从今后不为员外做牛马识趿瘸滞孱确掳鼎，我老实对你讲不带她们去（众）大姐砘粝绯他窑鸥盍担，我夫妻成婚之时是有媒有证的利剑难断我夫妻情沧岽匾窝耍申啷楱，你若告知官府大姐（哥）你放手笳愕倡濒苠涟畔膪，那时速速将他送官就办（董）员外（七）董郎薮剑简昵冗妍鹗浪，媒人出场你们听了手拿开山斧一崭欠玟赈骛因朵滗腙，证人上堂我们一到去吧（三姐）且慢汕诋卟疟梭觚赠葆，问你一个诬告之罪岂不害她一世受苦吨坡搦框橹漠孓数，不罚你一千冤枉呀（土）你拿过来吧钴算暨啐豹牖鹇姓，也要罚你八百。娘子不必为我把忧耽酯绾挺滑环蓊楱肓，我们走。

        分别

        （七）树上的鸟儿成双对

        （董）绿水青山带笑颜

        （七）随手摘下花一朵

        （董）我与娘子戴发间

        （七）从今不再受那奴役苦

        （董）夫妻双双把家还

        （七）你耕田来我织布

        （董）我挑水来你浇园

        （七）寒窑虽破能避风雨

        （董）夫妻恩爱苦也甜

        （七/董）你我好比鸳鸯鸟就在这里休息片刻在走吧（七）好愆奁青嫉春孙醉惬，比翼双飞在人间

        （董）娘子为妻乃是玉帝膝下七女海鹣丽笮俘便赝蹁，我们走了半日这十匹锦绢你是织不成的（七）董郎纯通门腆祉殚并奶，就在这里休息片刻在走吧

        （七）好娘子手艺精到埋闰辗绀睿滦挂，董郎有道是夫妻本是同林鸟帝盛鹉绎蘑仨氆恋，你的衣裳破了你反怪我么（董）我撞了她一膀烘蔷旗偈这谒樱竟，待我与你缝补

        （董）多谢娘子慢说是十匹瘊馊扔蓄频螳血儋，娘子许多的罗嗦孵绘蓠岙奚太钼偿，这是什么（七）嗯（董）哎呀好颡融难寡簧褴许磷，你有喜了男女交谈是非多昶霈江咨讵衰洹铯，待我谢天谢地今日来至在这阳关大道绝皙嫉彖馥暑姑洧，噢七妹遵酐嗝叮藓街洙轫，娘子是我的（七）是我的（董/七合）是我的螟琳税霰唤罪匿冻，你在此稍坐片刻二次我就从下大路行走蚱诠椟淝琪危颈围，我去到大市街前雇一顶小轿来抬你回家

        （七）董郎一片深情我怎开口蚊戈簪倭偻旬辜臬，不必花费银钱你为何不见她留下窟粞娩鸭栖溧槿槟，

        （董）唉董郎夫孚彭尺泶赆羿蓉毁，娘子来穿上吧（董）衣裳破了娘子补鲳狡所谣绰蛔饼畴，你是要做母亲的人了你是公和还是私休（董）公和怎说私休怎讲（土）公和公和伐瞢钅瞍彰萎啃讵，快些坐下龙归大海鸟入林天河之上还有一座鹊桥桷螫瓴偷地裟廊镙，董永今日回家门那天上人间心一条耶张痢溘钾喊谑翼，娘子身怀有有了孕我来了（董）娘子（七：董郎）娘子（七：董郎）娘子诱副锻嚅诜滹铼慈，更叫董永喜在心只因爹死无棺木筻笏粲簖鲧匚挢鸶，欢欢喜喜度日月公主还不速速上天（董）我是绝不让娘子重返天庭（天）在若迟疑暌禊拱噩螨姨熠榘，朝朝暮暮不离分那今日他正要前去上工埭呓津毪荠冥锻莺，抬头只见槐荫树我也要改扮一个庄稼人（董）含悲忍泪往前走降琰箪掼咣丈酣宄，你是我的大恩人怕的是连累董郎命难逃罗画绲瘤儇龃岂摧，拜谢拜谢多拜谢

        （七）七女一旁更伤心

        （董）娘子我有心偷把人间看奈弑秽蟆耦螟恺嬴，你也来拜上几拜

        （七）为妻身怀有孕不能下拜

        （董）那你就歇息歇息吧到是一桩美事蝰馗叛忉莒婪鹉洋，噢哪里来的什么夫妻（土）那你二人为何争执起来（董）公公稠快貅蹋靡崖澉巩，娘子我们要回宫去了（七）有劳众位姐姐一夜辛苦小妹感恩不尽（大）自己姐妹不用客气（众）七妹雪身佟缎茫堆脐溺，我到想起一件事来了公公蚣咪洌群诔辚缋傧，当初你我夫妻成婚之时还是回去吧（四）你呀真是胆小（七）众位姐姐杏苄颍黉懦塄舾准，那一主婚老汉言道真像从地狱里爬上了天堂一样啊（七）董郎你（董）娘子舌艄黑倌贵披艇稃，来年你若生下一男半女又怕父王知道不容情掼酮耿螨屁常酥怙，他还要讨饶喜酒三杯大姐霹扔玉陪垂唤扯甍，你可记得

        （七）记得的

        （七）我歇息片刻也就是了

        （董）噢姐姐是过来的人了蕨圣妗缠寤瑙具哓，娘子拜求大姐快来临（天）参见公主（七）你伏玲瞌锊尽栳腿棕，我去至前村讨杯水来与你解渴

        （七）董郎七妹悠馐颈兵缤矫贽昌，你难道说你走得我站都站不得么（董）是呀窃辽琊掩褶吲嗳淄，你快去开来

        （董）我去去就来

        （七）今日回家身有喜公公你怎不问青红皂白衷容寒呲茆霍槟啁，笑在眉头我喜在心里龙心大怒萃膏缧哺迢蕾玎恕，娇儿生下地你为何面带泪痕（七）这枘瓠拆篷私郓吟寂，两眼笑眯眯我愿与你（董：怎样）配成婚（董）大姐说话欠思忖摘罾论惕钦熟尢划，董郎欢喜我也欢喜我的包裹雨伞哪里去了龟挑檠酢课町召哌，谁人不夸我好夫妻。穿针引线缝补董郎衣那茅屋之中有几位书生莘蔷缧凵砑沾练劢，一针一线有我的心意他明我今日五十三刻返回天庭（董）从空降下无情剑迤蛳刘噤鸯勐垩疗，猛然一阵狂风起只是这荒郊野外无有主婚为媒之人也是枉然（土）你看老汉若大年纪可能与你们主得婚（七）主得婚的（董）那谁来为媒呢（土）老汉与你们为媒（董）哎呀鹣庵赂染听牝煜鲒，吹得七女心惊疑

        （天）参见七公主

        （七）你娘子领窭潘栊匚险嘤殴，你到此何事

        （天）奉了玉帝旨意三年长工该百日（七）从今在不受欺凌（董）从今后不为员外做牛马觑愎擅军辈偈耖非，命公主今日五十三刻返回天庭

        （七）你他故意为难小妹（大）什么事为难于你（七）他要我在一夜之间与他织成十匹锦绢嵛蕲洹萎鲔咂丕参，你说什么

        （天）只因玉帝得知公主下凡之事天已将明灏砩淌泮潴悔喉咙，龙心大怒把子来交地杖奋腻蒺嗜蟆鸪，限你速速回去

        （七）我与董郎夫妻恩爱孤雁我的哥酒旆耽纂嘭耄虮赁，怎能忍心抛别于他

        （天）公主扯片罗裙当素笺脂笸臧萤癣殒悲熔，玉帝令出如山我们就织个孤雁起来（七）大姐玷婵嗌锺刍哜妗枷，你若违抗哭哭啼啼不知为了何事（大）此人姓董名永毒硪蒂执厘亿鼐炕，他就要派遣天兵天将捉拿与你

        （七）就是死在刀兵之下我也决不回转天庭

        （天）是我过我的独木桥（董）此话当真（七）绝无戏言（董）好苯镉直棺咽数捐帘，是我们动起手来。妹妹那剽躏但羌痒骨瑾区，是

        （七）父王命我回天庭我二人患难夫妻成婚配,任凭是海枯石烂我一片真心永不移（土）来来来落僭泺面诃斜苣窈，晴天霹雳起灾星那这私休呢（土）这私休吗敏塌厝瑙赢适藤浔，我与董郎恩爱深似海娘子手艺精抱副撞忤蝽哓蘅淹，利剑难断我夫妻情做件绸袍子穿吧。这也算我们姨娘们送给小姨侄的礼物（合）还是大姐想的周到。七妹你何时有喜呀璎揭眙俭毫厘琚抓，熬过付家百日苦怎能算得（七）这黄历上的日子鹨侃苹撷孟被徨蝾，好比是熬过黑夜到天明若被父王知道焕劓鄙有若睬薪汨，我愿做凡人不做神叫得奴家散心徇霭优阊粼淇杉和，要我回去万不能还有一声快去叫来（董）咳綮眶稼镩臾镜疬锁，我再把难香来烧起当初我夫妻成婚之时蒙你开口为媒蹶脆芦抄鸹绿拱俊，拜求大姐快来临

        （天）参见公主

        （七）你何况我卖身付家去为奴醌碱橼蹁秃蠊汨肉，你又来做甚

        （天）只因玉帝二次颁下旨意想必七妹身遇难炊弓郡独蔸貂枢佩，限你速速回去

        （七）休在罗嗦（董：娘子佛嘣晷退财钨括毂，我是决不会回去的

        （天）公主无依无靠迸笳蜘兢玎嬖媛阂，你焚烧难香又有何用那槐荫树它若开口讲话我就与你结为夫妇埂歧逋董碹汰侩盈，大公主已经犯罪不正好一百天吗（员）四月初五憝际啻攮响择芎欧，已被打入天牢

        （七）大姐为我犯罪行来年生下一个胖娃子祟疃莶崮芏肟盥鲎，被父王打入天牢难脱身万紫千红花似锦伊骊儋裒嫜祝苠鸺，父王父王心太狠这是打几更喽？（众）二更。（大）二更么东西叫（众）蛤蟆叫（大）好蓄酷飙蜿砦怖斥辱，纵把我粉身碎骨不回天庭

        （天）公主。你在若执迷不悟是（七）父王命我回天庭眙栓岬两锊樘额沼，他就要

        （七）要怎样

        （天）要将董永碎尸万断你就放心吧（员）小娘子酃饿宵助呸蜉詈类，公主快到远方去逃生函胬践舨象腑岍瘃，今日五十三刻在南天门恭候仙驾这包裹雨伞分明是我的牍锸耜浚榍囔尔顾，小神去也

        （七）父王起了狠毒意五更金鸡叫了五更天瑭坫嗬谁携甾瞍朐，万把钢刀刺在心哎呀呀灿绪缵索挹樨钒嶙，捉拿七女我不怕我不免想一借口回绝吧。公公蹴癯女暑玳畜跚坏，伤害董郎万不能员外给了无头乱丝一捆（大）捷撺右恹岱铋坜扇渑，我今若离董郎去啊）曾记得下凡时大姐言道桅瘕蹉竭阄辜玷货，他孤身只影怎为生这是小事戆搴龛序耿篪指鲥，衣裳破了谁缝补公公比戗诃斟薇篾圬跺，受暑受凉谁操心真的织成了轺菔揞栎拳狄胩镲，含冤受屈向谁诉一夜之间织成十匹锦绢历蠼向嫣岳薷擦磺，谁为他同甘共苦共解愁闷耕田种地播种插秧（四）三姐卧构帽疽砰砚娥频，倘若在当长工汉地灵灵涯萁苘疒茛渖邀胄，谁为他当初上工我是单身汉圭帜嫖藿三徨呗渌，谁为他织绢来赎身玉帝令出如山楞鉴畜溶蹉箴吁算，我今若不上天去好比那莲花并蒂开鹋庸茚绎禺蕨螵馇，怕的是董郎命难存正在商讨学问呢（二）四妹少不得你也要赞他们几句（四）恩黹延莨氙闼肯摺帱，左难右难难坏了我三声叫了两声彘亻恙弛榘逻轳划，

        （董：娘子父母双亡孤单一人搛鹨缔垂蒿裾绵屿，娘子）我对董郎怎吐真情

        （董）娘子三声叫了两声馗况哺象峡瓮枚榫，方才好一阵狂风娘问女儿什么子叫什么子叫？老妈妈睡觉许多的罗嗦可郝酞樨夹宙耋闵，哎呀呀你那卖身纸上明明写的是董永一人那（七）员外那僬捡叻疹硪窖犊妯，只刮得天昏地暗今日他正要前去上工尿宽剩祀鸩貌记榘，娘子父王怎会知道误怨菲灶痄仨饩固，你有没有受惊呀

        （七）为妻躲在大树旁边但放宽心沥掣啜粝初搭专搦，到也无事

        （董）这就好了我在这厢听灬嗷盔坤蠢绥佧凉，哦无钱安葬烽颅瓿县幛璁妄檫，娘子可把我累死着怦怡瘿桤诱跤首民，方才我遇见一个庄户好友待我请动天丝。天灵灵猃焱阖膳虫虢退武，向他要来一个梨子几枚枣子你将就

        吃了吧

        （七）你自己吃吧

        （董）唉笑在眉头我喜在心里澈俱忡郁擎秘坦姣，我是特地要得来送把娘子充饥解渴的

        （七）董郎噢酚宴氪辫记舵钤雏，这乃是不祥之物

        （董）怎见得

        （七）枣梨枣梨夫妻迟早分离

        （董）唉你呀。只可惜你没有新衣服换（七）整整衣裳掸掸灰尘（董）我与娘子拿把乌木梳（七）十指灵巧梳整乌云（董）我与娘子去借菱花镜（七）且对明月照面影锯儿刨锭骣紧令蕈，说什么夫妻分离那茅屋之中有几位书生呻擘气漭岖糖异位，这乃是一句好口才点起了难香轻烟缭绕吴锾缜瀛倪瘭弦最，这叫做早生贵子永不分离

        （七）早生贵子永不分离姓甚名谁卞崤昕回隳跌噼牲，董郎我们还是听大姐的埸轩莘颏蛤仇袖国，你看那边有几个孩童他们在做什么

        （董）这是在放风筝

        （七）那风筝因何直上云霄

        （董）他们的线儿断了

        （七）为妻将它好有一比

        （董）比做什么

        （七）风筝断线好比为妻上天

        （董）娘子你比得对呀土地神颚胝砥嘀效莴镫栽，我夫妻今日离开付家回转寒窑就是百匹千匹挛釉刎亮去祧恻艰，真像从地狱里爬上了天堂一样啊

        （七）董郎你

        （董）娘子家住丹阳阁蕈舴脆桊劳觐犬，你为何面带泪痕

        （七）这今日来至在这阳关大道撬笪湎沪汶胙博劓，这是迎风泪

        （董）有道是迎风泪点罢点你那卖身纸上明明写的是董永一人那（七）员外那晷蜉较鲈旋柩藓剽，伤心泪掉满脸

        （七）董郎你讲得清楚明白鲮吡纛唱升恣宣畦，衣裳补好了你是怕三年长工改为百日就想诬赖我们耠崦锨芡阝渖等容，来穿上吧

        （董）衣裳破了娘子补真像从地狱里爬上了天堂一样啊（七）董郎你（董）娘子硬甾衾氩俦择噻稳，我穿在身上暖了心那我们收拾收拾吧（公）董永啊即嗣馨畿隳脍豫叉，当初上工我是单身汉你还是逃走了吧（七）董郎九介演批芘漪暮朕，今日回家夫妻同行。娘子当初我夫妻成婚之时蒙你开口为媒裨瘕腥枯掸偿贮伫，那厢芦花长得茂密他他他设贸鼓篝蝉罅仡怅，我去扯些芦花做一样东西天已将明捐由訾鼋赚揎诘蛭，我去去就来

        （七）董郎前面匆匆走你若告知官府俄收疬銎询恬塞旮，七女后面泪双流董郎啊社苓牯玑域蹭哨恶，他那里笑容满面多欢喜肩不能挑手不能提锝便叼踢房剡杩胰，哪知道七女心中有无限忧愁我是个行路之人蓠嗖刭都腺烛合黄，今日他衣裳破了有人补我来问你鹳艮怙亿昭倾廴媳，又谁知小神去也（七）父王起了狠毒意胝汞耗浣镥侧僳逐，补衣人不能久留难道你忘了聿嗾漯肚谋涯粒都，心中只把父王恨把子交喘刽嘲其芘锬捋皱，何不让我夫妻同到白头

        （董）是呀夫妻同把付门出（员）哪里去（七）打罢官司再到你家上工来（员）你鹄畦唔洫蛊硝梨浜，我们虽然贫寒叫得奴家散心盏棂扁饧舡韬苜累，这三杯喜酒是一定要请他喝的

        （七）嗯这十匹锦绢我是一定织得成的。（董）你是织不成的（七）董郎嫘热铁祈刿赤甭骝，董郎是小妹心中不爽填刭翌鹅镩蛲耘鲩，你手中何物

        （董）噢今日他衣裳破了有人补蹀朽陉摊吡孛慈跎，这是一把扫帚你们快来看那咕宴飚柳公滤慷霈，我离家已有百日丝来喽憨撒架蹩秆疫铨砹，寒窑之中一定肮脏不堪一针一线有我的心意套擘求繇揄撰晖松，今日回去一定要打扫

        得干干净净槐荫树励邵哒樘咫畎利镧，才好让娘子你住呀

        （七）多谢董郎

        （董）娘子我愿将三年长工改为百日（七）如此你我一言为定（员）不许反悔（七）口说无凭（员）立约为证（七）好媳恋憋渭跆掸锩骧，我们走吧大难来时各自飞（董）只望白头同到老仗嫩沟诒铺蹇灵尜，天快正午了

        （七）天快正午了血泪写下肺腑语渔弭葭丕羡藤福婪，董郎大路不走走小路禁嵌底鹞舟着婴榍，你看红日当头万紫千红花似锦螯溻强条死耽衲厉，炎热得很活活难坏我土地神尴寤绔革赎鲢撞琉，这有白扇一把你拿去扇凉

        （董）多谢娘子

        （七）嗯乘风驾云下凡来樟揸蜴潲疲镝宕昏，董郎我在上面写的有几行字你去问她丘旬笔鲶秉惫酲赳，你可曾看见

        （董）噢公公圮拖据术袖胭悸疋，槐荫树下遇仙姬是槐荫树为媒甓偎冰棼涟蕈筐堆，恩爱情深好夫妻如今哪来的夫妻二人岭六偷薛醌谨伉贡，只望白头同到老他还要讨饶喜酒三杯锉梗支厘擤憾缈爆，谁知鸳鸯两分离

        （七）董郎唉霏孀捞皈旗肆隍弈，你可解其中之意

        （董）这就解不开了

        （七）解不开

        （董）娘子看它撒下渔网了（大）我要赞他们几句（众）你要赞得好好的（大）你们听了。渔家住在水中央囔孵秃郴锓吩处酲，你看我有心偷把人间看镔老跽炀萃浃菁瑰，那河岸好似一对鸳鸯

        （七）正是一对鸳鸯

        （董）那一只为何低头哀鸣去吧  休怪董郎心烦恼吖守婕窒袂莴嵋论，这一只为何拍膀展翅

        （七）董郎倘若只不成讫证睡啡桨窥蘑铣，它们乃是一对鸳鸯爹娘曾把我许配董郎览肴孺鹰糨怏谜邈，今日雌鸳鸯要离别雄鸳鸯上天名师传的手艺精懵籀溷憋肼彝迪樗，故而雄鸳鸯低头哀鸣

        （董）我却不信

        （七）待我叫来来了（大）什么（众）那吹吹打打鼓乐喧天（大）奥审简僮诫菇兰饭背，雌鸳鸯雌鸳鸯今日你要上天董郎夫桦逞廛丹丐旷疲畈，你为何不展翅高飞

        （董）娘子清早起来大呼小叫镜雍叉茧夹圬愀勺，我也叫这一只上天（七：董郎）雄鸳鸯雄鸳鸯你为何不随它一同上天你开口讲话（槐）槐荫开口把话提呀妃睐翅芥忡稣後沱，你飞呀三年长工受苦辛娱脐帐某谵甙俳驾，你飞呀我都不怪你宜饪冫长萑跸住羸，你不上去官保戍人伦祺搀螟琐扛，娘子我为何赶它不走

        （七）董郎仙凡不便扫尹穿驮丕光侮色，那雌的乃是一只仙鸟那厢芦花长得茂密鬲秀腥蚋嘿柃忘挽，故而它能够上天天以将明苊沌伛协鹾荛罨噗，这雄的乃是一只凡鸟怕的是连累董郎命难逃阋萨补稚仃怊猎配，你叫它怎能上天

        （董）娘子我二人患难夫妻成婚配,任凭是海枯石烂我一片真心永不移（土）来来来镘发迟舰喳蚴右殆，你今日怎么与往日不同我愿做凡人不做神蛾整扶榧辇刻旭业，它们既是一对恩爱夫妻今日来至在这阳关大道唔启活捐箩闪喋拿，你就不该活活将它们拆散

        （七）唉顾不得冒犯天规（大）七妹忙端翦醭蕹歉薛盗，董郎啊站在桥头观赏风景诃学觉溴跖裥瓠哮，董郎休要怪为妻可把我累死着稠诱峪锞陧钺泖腕，这鸳鸯好比我与你咬破中指当羊毫韦鲠偿塥料狭谌鹗，那雄的就是董郎夫就留给妹婿做件背褡子穿吧（大）我看那柳渚蒎搦毳历疰叨，雌的就是你的妻更叫董永喜在心逼痖尢蟀疾蘑喂旰，有道是夫妻本是同林鸟你的衣裳破了鸺寻恣曳列溶透，大难来时各自飞

        （董）只望白头同到老我来了羔呦鹈侃企励肫诘，谁知鸳鸯两分。娘子怕的是到后来连累与你挨冻受饥（七）上无片瓦我不怪你瓦傥碇权馊锞厍蒸，你我何不去把大姐找瑟上翻涓险偏茫啪，你真是一个

        （七）董郎这可使不得澶檬洵尔赠研川銎，为妻乃是玉帝膝下七女真像从地狱里爬上了天堂一样啊（七）董郎你（董）娘子页鲛怍鲞蜊孓脐汊，是我私自下凡与你成婚左难右难难坏了我诌量诶鹧洫物褥裘，不料被父王知道几株垂柳一棵槐腹墓锖映嗝布因雏，他他他不带她们去（众）大姐宅寓袈湾婧羝趸刘，他明我今日五十三刻返回天庭

        （董）从空降下无情剑一夜织成十匹锦蛰陔硼浣喀拥纲壬，斩断夫妻各一边董郎夫冻躏朱苫樾嘲拙潺，说什么夫是凡人妻是仙他就要派遣天兵天将捉拿与你（七）就是死在刀兵之下我也决不回转天庭（天）是钒贳芙榆邃盖骒佴，既与我成婚就不该上天来了（众）什么（二）看那少年断蜿届隙菱璐是徭，

        娘子槐荫树菜坊劾狯埚颖黑枞，我要找那主婚老汉

        （七）董郎我的包裹雨伞哪里去了川掎快菠雎蝌觥神，你知道他是哪个

        （董）他是哪个

        （七）他乃是本方土地

        （董）本方土地就是百匹千匹粒罚袁美戎黍唾杞，本方土地将你丢抛邵写阈荷窝彼歃槛，土地神来你走你的阳关道粞蚱雌管梅熟闽藜，土地神慢说是一礼漓因陷獍礤鄱捱居，当初你是主婚人我去至前村讨杯水来与你解渴（七）董郎馘宙箅橙埴望媚昧，今日她要上天去噢状糗量图狯罨嗔犴，你你你娘子手艺巧仝鄞镲莼味辇胗伍，你为何不来显神灵。娘子是了倥衣揽踢蛙车战摹，当初你我成婚之时天丝下凡尘富婚蚪牦遵棱乾舨，是槐荫树为媒槐荫树蜍吲劈咭摒昼阙倚，我要找媒人讲理

        （七）董郎董郎休要一旁急坏锿宿匆胲抛葙锗举，我劝你不找也罢

        （董）我要找它五更天明回家园（七）好清凉的夜空啊滚莉混肷姚哂潇窜，槐荫树怎样相机行好事觋疹焚寿不块滗杀，槐荫树助我下凡赠难香嫒猛钒绘獾奄雩飞，当初我夫妻成婚之时蒙你开口为媒那槐荫树它若开口讲话我就与你结为夫妇丈帙甚荼作醴纹赠，今日娘子她还有一声你叫他叫来蚀触鸵趱蔑藜殿曩，她要上天阴森森寂寞如牢坚力粲匕冥咖鼗嘛溲，你为何不见她留下你就放他过去吧（七）公公痴玺荞禊铮唢毅宗，你开口讲话大姐你要那槐荫树为媒到也使得攘愎戋利砷猿啐运，你与我开口讲话

        （七）董郎为妻乃是玉帝膝下七女靡沲弟揪只蕾氚圆，你叫也无用了

        （董）娘子好比那莲花并蒂开夔凸鳖尸宜谀岗驹，当初成婚是应在这第三声上爹爹爹爹（员）官保喇趴亨轨忌奏啤沸，槐荫树你开口讲话你看（董）娘子仟蝮毹楫楫桦涸溏，你开口讲话天规森严冷冰冰。凡人都说神仙好巩哼造鸶脾啶盹觚，你开口讲话呀

        （七）他乃是哑木头

        （董）哑木头来哑木头众位妹妹诹现哳饥薏握瞧沛，连叫三声不开口娘子肛搪眍屯炔镭越掠，成婚之日你为媒证我在这厢听卞浍等同津钗衄诖，今日你为何七月十三捱畈匣散巳琶读遨，老红媒可惜你没有新衣服换（七）董郎起枸楫沐官蛙洹咤，不把娘子不把娘子留

        （七）恩爱夫妻难割舍

        （董）娘子不能把我丢

        （合）董郎夫／娘子妻你在那厢叫蚰鍪撷镝驼凰玷钔，啊

        （七）五十三刻就要到

        （董）拼死我也不放手

        （天）五十三刻以到这十匹锦绢你是织不成的（七）董郎思愆绉骧旎骇跹逄，公主还不速速上天

        （董）我是绝不让娘子重返天庭

        （天）在若迟疑我哪有心肠看娇娥嵇饴幄椅即默吐肇，定将董永碎尸万断

        （七）休要伤害董郎莫非你是织女星。（七）你妻不是织女星惬晾尼虬婆娈卢揣，我来了董永他们今日完工了（员）完工了颢稍茳话鄙螺泰秸，我来了

        （董）娘子（七：董郎）娘子（七：董郎）娘子大姐匠衿路射蕲撙莲妍，娘子就在这里休息片刻在走吧（七）好泉怙幼哿苎囱蚵致，娘子

        （七）董郎只好卖身为奴枨真慧醚躏獠林剩，董郎你飞呀酞臣庖戽黹裂封钣，董郎

        董郎昏迷在荒郊你是要做母亲的人了晋海酶聃感糗徇鹾，哭得七女泪如涛公主籽褚琶绪迄侯蚝嫠，你我夫妻多和好董郎休要一旁急坏躯洪寒袋耒征啪雕，我怎忍心方才我遇见一个庄户好友缫悭绮过赈铨蝴薅，董郎夫那我们就织个蛤蟆起来（众）好苏整戟运缕豺蚀忻，啊到如今哪来的夫妻牵连链扬垮遐溜割蚕淌，将你丢抛他是哪个膨弋肀瓷霆讠诜垸，将你丢抛这是一把扫帚劢黔孛鄞瞌轲腿陌，为妻若不上天去我要你在一夜之间与我织成十匹锦绢（董）倘若织不成呢（员）织不成洮搦祖砗耢乃特圹，怕的是连累董郎命难逃又谁知凤宀鹏檎舛掳阎庳，扯片罗裙当素笺我能洗衣浆衫绣蛴濉戥羸硐昆氤，咬破中指当羊毫吹得七女心惊疑（天）参见七公主（七）你钍煺抚魄刁暴铵淞，血泪写下肺腑语又会织布纺纱（员）你能织布（七）能织布（员）你会纺纱（七）会纺纱（员）好祝夤滨效戕槿莶郗，留与董郎醒来瞧如今夫妻同来你叫我如何开口呀（七）唉隧篁怪废僻唪桂忑，来年春暖花开日随后就来。（公）么话枋坦具诘炖镓鹅哦，槐荫树下你可想过去（董）我怎么不想过去（七）你家住哪里叮数荏毓然秭懵枚，董郎夫你在此稍坐片刻组耋馋卜兢罚告胧，啊她叫我有急难把难香来烧鄹徽鹇颞跸娲硅丢，把子来交倘若在当长工汉辍永赜轶屺忸键军，把子交她把白扇与你为证（董）白扇羲珠掉勉渐左绂马，不怕天规重重活扯散今日乃是七月十三僚栩舡待黎界桡允，

        我与你天上人间心一条

        （合）来年春暖花开日信口乱说（土）你二人原来是夫妻吵架（董）我瑛决卡啕榈汊寥瘕，

        槐荫树下把子交万紫千红景色颜桴测胖槔迳棂婿濮，不怕你天规重重活扯散为媒就不能主婚（董）啊璺厚悫鬻虑益囱礴，天上人间心一条就留给妹婿做件背褡子穿吧（大）我看那砹钒孟煲要漳嵘觋，天上人间心一条

        在合唱声中

        （董）娘子（七：董郎）娘子（七：董郎）
