
e others/数学/编程/设计/自动翻译系统.txt

这里考虑的是如何准备一本书，使它可以快速地翻译成不同语言？
常见的翻译机制，是直接替换整段文本，这就要求翻译所有文本。
    除非全是菜单项那样复用度极高的短词组，否则翻译工作量将极其繁重，特别是对话多的游戏。



耗时费力的步骤:
  +新术语的命名注意清单
  +新术语的翻译词典
  +组构设计#段落安排、句式选择
<<==:

标示:应当类似 编程语言里 表达式的括号嵌套形式+函数调用形式(位次参数+具名参数;部分参数可缺省) #XML太繁琐
  标示出 词语/术语 (特别是:中文)(比如:『引述的片段』〖未形彻化的术语〗【已定义的形彻化术语】)
  标示出 子部件的范围与类型 (如:短语)
  标示出 句式 (如:主谓宾陈述句)
  标示出 段落关系 (如:总分总、串联序列、并联集合、...)

标点符号:
  标点 只能使用指定的那一套，属于 半语法关键词，参与 句子解析 过程。
  符号 只能使用语言无关的那一类，无需翻译。


新术语:定义新词:
  最大的难点是 新术语 该翻译成什么？
      毕竟 旧词 都已经处理过了
      所有词(名词、动词、修饰词)都必须 经过统一处理(即 当成 新术语 处理过)
        #代词 相当于 局部变量名，由语言内置支持，另有严格定义步骤
  铁律牜单义项:词语间的映射必须一一对应
    => 一词只能一义
    => 一义对应至多一词
    +废除多义词
      实在不行，可以半自动组成一个新词: 格式:“多义词{义项标签}”
    +废除同义词

  人工仔细编纂:新术语的命名注意清单:
    该清单列出取名的注意项:领域、用途/义项、要点、助记特征/区分点
    当然，名称 作为 一种助记符，重点在于 简短+好记
    简短:若是太长，不如直接上 整个注意清单；简短 本身就是 好记、录入快、方便鸟瞰整句(太长了会污染句子的结构，妨碍读取)
      => 不可能刚好涵盖所有注意项
    好记:匹配更多的注意项，这样方便双向联想，不至于 提笔忘词、见词忘义
  人工仔细取名:新术语的翻译词典:
      将新术语翻译成各种语言(或者说用各种语言给新术语取名)，要以 新术语的命名注意清单 为纲领，并严格遵守 铁律牜单义项。
组合型术语:也是术语:
  # 括号嵌套标示:【【...】【...】】
  唯一的好处就是 直译；
      但 也允许人工干预 翻译成 单词型术语
  也是术语，不可避免:
      +新术语的命名注意清单
      +新术语的翻译词典

句子分解:
  只采用 通用、简单、不深层嵌套 的 句式
      不要什么华丽辞藻，不要什么地道方言，不要什么缺省典故，不要什么风趣暗示，...
      要呆板僵硬，清楚无误...
  代词 必须 显式标示出 指代处，最好使用 局部变量名。

文章组织:
  以 逻辑/理格 为纲，标示出 段落关系
  即套用各种预置的树状结构模板，层层深入。
  #类似python，采用缩进排版



