
第二代身份证号码的编码规则及校验
https://www.jianshu.com/p/ead5b08e9839

二代身份证号码的编码规则
    身份证号码共18位，由17位本体码和1位校验码组成。

    前6位是地址码，表示登记户口时所在地的行政区划代码，依照《中华人民共和国行政区划代码》国家标准（GB/T2260）的规定执行；
    7到14位是出生年月日，采用YYYYMMDD格式；
    15到17位是顺序码，表示在同一地址码所标识的区域范围内，对同年、同月、同日出生的人编订的顺序号，顺序码的奇数分配给男性，偶数分配给女性，即第17位奇数表示男性，偶数表示女性；
    第18位是校验码，采用ISO 7064:1983, MOD 11-2校验字符系统，计算规则下一章节说明。

一代身份证与二代身份证的区别在于：
    一代身份证是15位，二代身份证是18位；
    一代身份证出生年月日采用YYMMDD格式，二代身份证出生年月日采用YYYYMMDD格式；
    一代身份证无校验码，二代身份证有校验码。

作者：godson_ds
链接：https://www.jianshu.com/p/ead5b08e9839
来源：简书
简书著作权归作者所有，任何形式的转载都请联系作者获得授权并注明出处。

