
e TODO2024.txt


时间多乎哉？多到睡觉睡三分，多到上学十几年，多到出卖几十年，多到小说影视游戏休闲娱乐打发时间。时间如此之多，多到人生乏味，多到生命轻贱。
做个无用之人，做个轻于鸿毛的人，做个无关的人。

生僻字、火星文，因其无用所以有用。

关注:由关注自我，到由关注远方，到关注虚无。失去焦点。
  关注他人所关注，关注自己形象于他人所关注。

舍弃一切:将自己的追求一并舍弃，才是真舍弃。连同『舍弃』本身一并舍弃，远远不够。

尴尬:万众瞩目，这就是尴尬。死去者安详，活着的还要在这里尬演。
  求欢也不看场合，这里有无尽读者注视，是要上演活春宫？
  --想不到你还是个老封建。--你这样搞，小心作神降低你的曝光率。--这是我所必须追求的吗？--小心直接杀青。--很稀罕？


山与海之间:向东向西:--既然『甲处』、『乙处』命名的都是同一个地方，那么『去甲处』、『去乙处』也没有不同。只是凭空捏造许多无用概念。--那可不一定。『去甲处』我们想的是『甲』，『去乙处』我们想的是『乙』，在没到达目的地前，我们分道扬镳。只有到了目的地，才知道是否相同。
  战争自然是要着眼于『打赢』，然而尘埃落定之前，没有人能保证结果。众人的信心只能来自于一些表象的普通人能理解的胜势，达到众人期待的标准。

光明正大地围捕，就是为了驱逐，驱逐到无人区，才好百无禁忌地动手。

维护，需要维护的东西，只能是『腐朽』『僵化』『不公』

你就是妖魔鬼怪
  封印解封:你为何变作女性形象？誓要求草吗？不要害羞遮掩，也不必客气，这不是啥难事。不过是小小心愿，无辜而遭囚禁，多么不人道啊！放宽心，我送你到...

泄密:秘密？什么秘密？为什么你们能理所当然地将看到的一切划归自己名下？是靠厚脸皮？

擅自喜欢，擅自讨厌。昨天厌恶，今天接受。多么廉价的情感，这世界还在乎你喜不喜欢？



白:捅了三剑？确实是『捅』，非常随意。既然目的是杀人，自然是捅到死为止。只不过他这样的剑道高手，居然是这般出手...大概就是超一流与传奇的区别吧。



挑衅求打脸:什么？！智商高于九就不会干？遭了，我就说嘛，这么感觉有事忘记做了。



清规戒律也好，盗亦有道也好，所追求乃是得到，所畏惧乃是求而不得。这样的人生观主宰一切。吃饭睡觉，欲望起于自身。伤害自己的，归根到底还是自个。

我低端，只能说明作神低端。
作为作神，你居然想艹我？想艹自己创造的角色？

傻逼神拳:光是看到这些章节，就连读者都会降智商，就连作品也会掉价，无人敢向人推荐，就是这么离谱，构建于小说世界观之上的一切理性或者不理性，又算得了什么？
  结婚的坏处

表演，表演自己，表演他人眼中的自己

什么都是最好的，各方各面都是顶尖实力，叠属性叠到突破天际，天下好处尽占，这也算是高手？

动不动就要被毁灭，这么脆弱的世界不要也罢。

--一个陌生的路人，非要说比他的亲人更爱他，这不合理。爱是分亲疏远近的。--恰恰相反，一个人只有平等地爱人，爱所有人，那他的亲情才真实不虚。虐待他人的人，亲友也会怀疑他，畏惧他，不信任他。

此名非彼名，名称从属于命名系统，命名系统依赖于背后的逻辑理论体系。脱离体系谈论名称，就跟脱离量纲单位使用测度数值一般。

自信:对自己所从事的行业究竟有多热爱，可以测试一下『我要子子孙孙当娼妇拉皮条』『我要子子孙孙种田打鱼』『我要子子孙孙当环卫工人』...

公平:不论社会的规矩是如何制定，总有人更适应这套规矩，更能利用这套规矩。没有来由并非天经地义地，人们就给自己套上了这么一套高低贵贱的评价标准:能利用好这套特定规则即是人上人。武力国度、文人体系、商业社会，用所谓的规矩，用所谓的平等，掩饰蕴含的不公。天生我材必有用，凭啥让一群偏科生要被另一群偏科生打压？


交往就是最好的认知，何必再问你是谁。


攻击教义，这不就中了对方奸计。所谓教义，本来就是糊弄人的挡箭牌，认真对待就输了。


移动堡垒:浑身宝石，每一颗既是微型法杖，又是微型护甲。既能吸引劫掠目光，又能阻挡火力。

保甲连坐:小的崩溃倒是消弭了，一崩溃就是大面积崩溃。

火球术、大火球术、超级火球术、超级大火球术、大超级火球术、大超级大火球术、超级超级火球术、...--确实，这样的命名法，比『大大大大大大大大师』有逼格多了。

稳了:靠自虐增长实力，越折腾人的功法越牛逼。其实金手指还有很多种，比如，抽个血就是天材地宝的奶牛型，骑驴找马神都想不到的灯下黑型...

既然鬼鬼祟祟的阴谋诡计能制造冲突激发矛盾，谁又能说偷偷摸摸的走私交易不会互惠互利缓和关系？

为了宣传公平，就得维护不公的现状。
为了宣传稳定，就得保留动乱的区域。
为了宣传团结，就得明确敌视的目标。
为了护卫金钱独裁的美好，就得深挖贫穷的深渊。
人们所求，是公正而非真相；人们所求，是稳定而非正义。
  若是将稳定定为正义，若是将和平定义为正义，若是将大多数人定义为正义...，是否挥舞正义大旗，就可随心所欲？


失主:丢失物品，若按无主之物算，哪怕失主也只能原价买回。若按有主之物算，酬金当然该远低于原价。怎么算，可说不准。

制度优势:一、自我保持(愚民种姓品阶固化)；二、竞争优势(扩张、吸引)。这两者不可并兼。

奴门:文化氛围，就是要将各种差异平常化，让社会各阶层的形象举止深入人心，让人们在相应场合做出相应言行时不至于觉得羞耻。什么柔弱撒娇，什么礼仪什么规范什么形象，不过是项圈狗链。

能力不足:万金油:万能解法:战争


赤:魂道:以我心替天心:各种杂念自由组合，这是人的心思的概貌。筛选放大特定的念头，压倒其余，这是思考的方式，也是魂系术法的基础。这是堂堂正道，并非诡谲小术。
  禁止睡觉:刑罚原本
  洞察人心-搜魂-测谎仪-监控摄像头-花虫鸟兽皆可为耳目
帝国扩张:气球膨胀压力均衡:能力越大责任越大:人贵自知之明

世界很大:高手寂寞，世界很大，用不着为了地盘资源拼杀

以支配为手，以猜忌为心，一个奴隶主

香火成神:祀与戎:对先人的赞美，乃是对后辈的期许。祭祀礼敬，不是索取，而是明志，是宣誓，是结盟，是洗脑，是威逼利诱。


吃肉:屠宰:记着别看它的眼睛

巨蛛:迷人发亮的大眼，刺破苍穹的睫毛，纤细可握的腰肢，修长笔挺的美腿...

--就叫『噼里啪啦咆哮无敌逆天团』吧！--这么长好难记。--没办法，短名都被保留抢注了。

八卦，这是积极融入团体的行为。


道有理，道无言

--我真想像你一样...--只要你想，你就行！--好吧，其实我不想。


--你和大花怎么称呼？--他是我哥。--看看，这就是父母有文化的。之前的那个什么『撕豹』『拔树』，鬼才能联系到一起，就算知道是姐妹俩，也区分不出大小。哪像『大花』『小花』，一听就是一个系列的。--取名嘛，只是寄托美好的寓意，也用不了那么讲究吧。

禹:丧父、丧偶、丧子、丧友(四岳)

混乱道主:混乱之血:血魔吸收精血成长，但越多越杂反而越糟。理智混乱，即是自我崩灭之时。
  --该死，竟然让这肮脏卑贱的血脉融入了血池！--你他妈得了便宜还卖乖。

阴阳呼吸篇:摆脱名缰利锁，磨灭善恶观，不断向下突破一切人为观念，平视万物，可称无情。无情出世，无情入世，一呼一吸，阴阳变易，出生入死，一体无名。

以力证道:万古长青
  千枝百脉，谁定主次？
  摆脱人道桎梏，自定义生长路线，成功概率无限小，从零概率中开辟出独属自我的生机，这就是以力证道！
      对手以智慧称，我便以理论崩之！
      对手以诡计谋，我便以邪道虐之！
      对手以仁义王，我便以道德诛之！
  最大的优点就是最大的弱点，在对手最擅长的领域碾压对手最大的倚仗，针锋对麦芒，彻底磨灭对手的希望，这就是以力证道！
  三千大道，道道臻至极境，力压苍生，力压万界，力压万古，这就是以力证道！
      大道殊途同归，既然如此，一道通，百道通。以力证道，其实也不更难。
  一切不可能皆可能，能不能，行不行，这就是以力证道！
      命运围绕道心而扭曲，意志成为天数，至不可知境。
就凭你，也配在我面前鼻孔朝天！

不用谢:告密领赏，救人逃亡，反复循环，刷赏金刷人情。

公平制度:正反馈的体系，哪怕规则公平、执行公正、初始条件平等，由于强者愈强，也必然在短时间内催生出差距巨大的不平等阶层。

幕后黑手:左手是我，右手也是我。





规范vs具现
  规范specification
  具现implementation
  实现implement
  某某『具现』『实现』了某某『规范』
  乸具象类 是 魖抽象类 的一个『具现』
  乸具象类 『实现』了 魖抽象类

具名参数vs位次参数
  kwds vs args




brute force蛮力，暴力，强力


negative confirmation
新世纪英汉科技大词典
否定式函证
否定询证法
反面证实
[[[
===
领域
field 场域，字段，原野，用地，战地，视界
sphere 球面，天体，范围/本分
domain 域名，所有权，学界/范围/领土
realm 王国，范围，部门，[生物]界
area 面积，地区，区域
region 地带，境域，部位，辖区
territory 领土，地盘，管区
district 行政区
===
【同义字】
area 不论面积大小,是表示一地域的最普通用语;
region 指面积相当广的地域,是具有文化、社会或地理上之特徵的地方;
district 指行政上的区划,或具有显著特色的地方
===
领域现行指示符
realm currency indicator
===
领域描述体
realm description entry
区域描述项
===
范围
dimension
domain
extent 程度，限度，长度
range
scope
sphere
ambit
zone 地带，区间，区段，谱带
surface
coverage 覆盖度，覆盖范围
===
范围变量
bound variable
range variable
范围结束
end of extent (EOE)
范围表
extent table
范围请求信息组
extent request block
范围分析
surface analysis
范围概率
coverage probability
范围误差
coverage error
范围聚焦
zone focusing
===
]]]



[[[
copy/move:from:
e script/hz/部件拆分.py
===
反思:为何花了这么长时间？
    这是幻境！是心魔幻阵！
男女老少:寺人被阉割，没有性别；修道者，不参与繁衍，也没有性别。强行区分，要么是为了满足男女大防的世俗礼法，要么就是对同门包括自己在内不信任。
命名何长？命名即是定义，定义即是命名。命名是简洁概貌内透本质外比差异的提示性不完整定义，定义是山重水复囊括所有细节层次结构繁杂的命名。注释，于命名的模糊处，于定义的区别处。
    汉字部件命名vs汉字拆分
    接口设计vs匿名函数
其实吧，没那么严格，认得出就行。正因如此，大家过于随性，才导致如今的混乱。
    汉字字形:一字多形，各种地方特色
    HTML:浏览器的网页分析『高容错性』看似有利于用户，其实在变相纵容混乱的代码。
从头再来？积重难返。我还是我吗？
镜:满身裂痕？这也是天道。
愚顽者长久。
心血来潮，预感凶险:死亡激荡起涟漪，回溯过往，使人前知。
句芒不言，句芒不语。今天亦是昨日。
    众人所求，却是吾之所弃。纵使有情，他们所行所得已是最大的惩罚。
中庸:宜者易，不易者宜之理。
祖龙真身-天地间无处不在的裂缝
    裂道:阴阳分晓
    悠游无穷宇宙，不识庐山真面目只缘身在此山中
    世间唯一的真实即是虚伪。
    这么文青这么装，若是世间没有第二个傻逼，那想必她就是千幻仙子了
    三才:天道往，地道存，人道裂。
夺舍重生，何不性转？反正主角后宫嫌少，生造各色自荐枕席来历神秘的绝世美女实在麻烦，构思接近主角的理由还费脑细胞，不如直接启用死敌，角色减少更好安排不说，死敌刻意接近主角是理所当然，连理由都省了。
--大哥你又扮路人给自己当托捧场秀惊讶？！--三弟，教你做人的道理，这种情况下要装作若无其事。扮演好自己的角色，不要打扰别人的表演。
    繁道:简道之逆流，万界无疆的野性，以力证道的奇迹，突破不可能的例外#智慧无用，不可知境
    世界很大:将现实问题简化为几个抽象条件，然后得出结论高呼『不可能』。这是自己在为难自己，自己在恐吓自己。永远不会出现那么极端理想的条件，因为世界很大，总有视线之外的存在。
    真灵+经验知识+工具资源领地
        知识是工具，历史是工具，亲友是工具，种种皆是工具，能用就行，还要讲究啥地域之别、流派之见、行业术语。
    歧义？不存在的。因为每一种解读都是合理合法的。同一种状况有多种处理方案，岂非正常？同一件事有不同结果，岂非合理？不要死抱着『唯一』。
羽德:品性高洁:万法不沾身
    焚琴煮鹤
    得罪我，小心我泼你粪水！
    毫无节操:--你先把话说利索了！--本来没有汉字，写的人多了，也就不是错别字。标准是事实标准，是流动的标准，这是字符，这是语法，我所说的当然是对的，岂能削足适履？
    仙道逍遥，不涉人道天道之分。
--我不顾大局？你们参与军国大事，你们可以自称是某某剑宗，唯独不是剑宗。剑宗什么时候成了一个律令严密的组织？剑修什么时候需要俯首帖耳听从号令统一行动？
等等，你一个男人，脱什么衣服，洗什么澡？作神脑子有病吧？绝世美女在哪？千年妖精在哪？
    收集卡片--后宫成就
    作神存在的唯一意义就是装逼。没有装逼，人生便失去欢乐；没有装逼，世界便失去阳光；没有装逼，信仰破灭。
    打架斗殴本来只是场仪式，奈何搞得如此血腥。
天将降大任于斯人也:生而灵异，生而残缺，生而平庸，灾难重重。登临至高，必与天斗与人斗，与过去将来一切强者斗，战场延绵至出生前，延绵至入死后。
打怪升级:诛恶->占据绝煞之地修炼奇功->怎么像是特意准备的->豢养罪恶
震惊震怒:--哇！捡到宝了！--(震惊震怒)什么？(低头翻检垃圾;捡起一块石头;瞪眼严肃)这是无上至宝。--不愧是大哥！--(众人各持宝物，排队而出)
价值判断:造粪机:一切评价的基础，源起『是否于我有用』。到底我是垃圾，还是其他人都是垃圾，不言自明。
    如屎尿屁何:不能套用在屎尿屁上的理论，都是虚假的理论
    忠诚:自私:第一要务自然是忠于自己。
        为何要如此严苛地对待自己？我并不需要你死去，这世界也无人需要你去死。自由自在地活着，只为自己。为何要如此严苛地对待别人？
    誓言:注重承诺的，也称不上高尚；食言而肥的，也不见得明智。食言而肥，本身就体现了愚蠢。注重承诺，也只是坚信自己的抉择。
    所有人类文化都是建立在『求生』这一基础上。『尊重强者』『敬慕贤者』『达者为先』『追名逐利』『贪婪到吃撑』『好逸恶劳』『攀比炫耀』『对真善美的向往』『对肤色相貌衣饰门面排场的注重』，这一切的背后驱动力都是『畏惧死亡』，若不是『活不下去』，谁需要遮羞布？谁会被迫与人接触？谁稀罕鸟别人？
    福兮祸所伏:反者道之动:现在所追求的正是将来所抛弃的，生于忧患死于安乐，人们拼命追求的正是安乐死。
    老少咸宜:--我拒绝！区区法宝，想投靠就投靠，哪来的好事！你自个摆布优缺点，接不接受看我心情！--别看我活了几千年，其实只是巨婴，这种少儿不宜的暗示完全听不懂。--省省吧，作神很苟，为了活下去，不惜跪舔读者，这里是不可能出现少儿不宜的内容。不要再骗字数了，我的耐心有限！
人造名词:心魔:我们可以把它替换成『甲』，然后再来重复这段对话。现在你有了『甲』。我们还可以把它替换成『乙』，替换成『丙』，于是你就有了『甲』『乙』『丙』『丁』。让我们来好好研究一番如何对付它们，从而精进修行。了不起，随随便便就拉出一坨坨无用名词，在它们的滋润下茁壮成长。
星辰锁:亿万星辰迷雾
--没有买卖就没有杀害。这人贩子的罪孽都得加倍算在买方。--都是些穷苦人家。
别问，问就是秘法。鸟儿为什么能飞呢？鸟儿不知道。女人怀孕生小孩，是怎么造人的呢？女人不知道。我们吃饭睡觉长身体，到底是怎么控制这个过程的呢？我不知道。我知道我会衰老会死去，但究竟如何却不甚了了。
即使有人开始起疑，卧底也不必过于担心暴露，完全可以恶人先告状，反正捕风捉影，隐晦地提出疑点，捏造真相，把水搅浑。
白首如新:相敬如宾:生分，也是相处起来更舒坦。随便或许更见亲密。
应付自己，尚嫌麻烦，更别提应付别人了。
这天这边高，这地这般广，竟然容不下这小小的两拨人。
--你个变态！什么叫吃杂草也能活？我是菜虫，不是草虫。完全啃不动杂草，你这是要饿死我！
掩盖真相:食物有毒？烧杀抢掠？该掩盖还是得掩盖。担惊受怕地活着是受罪，不明不白地死掉是福气。
白:普适性:龙珠:虚拟机:金丹大道，是指凝聚金丹如同成功构建虚拟机，自此之后海阔天空，再无局限。
遗愿:都要死，还操心活人，不是我说你，就不能提点更合理的要求，比如风光大葬，请全村大吃七天...
尊重:尊重一个人的坚持。技艺、操守，可贵之处，不在于立场，而在乎坚持。
--你想艹TA吗？--无数读者在围观，多难为情。
陌生人不会打生打死，仇恨只会生于熟人间。同一文化区，同一国度，互不统属，不免一战，真要是外国区域，反而没有非得统一的扩张欲望。
    相处越久，便会发现越多缺点。人与自己相处最久，在最难忍受的名单里，总会有自己。
仁义礼智:恻隐、羞耻、谦让、是非:
    仁:宽于待人:设身处地，体谅他人
        管仲：“吾始困时，尝与鲍叔贾，分财利多自与，鲍叔不以我为贪，知我贫也。吾尝为鲍叔谋事而更穷困，鲍叔不以我为愚，知时有利不利也。吾尝三仕三见逐于君，鲍叔不以我为不肖，知我不遭时也。吾尝三战三走，鲍叔不以我为怯，知我有老母也。……生我者父母，知我者鲍子也！”
    义:严于律己:

数独的解题算法？
    等价变换:是否只有一个等价类？


[[
配对
pair up/off
===
pair vt. n.
couple vi. n. adj.
mate vt. vi n.
associate vt. vi n. adj.
association n.
companion n.
===
===
===
#zip
#join
#joint
===
]]
新世纪汉英科技大词典
pin-compatible
插脚兼容
    #xxx:引脚
参数化:局部重定向:局部环境:永远没有全局变量/绝对路径，至多是 包顶级变量+相对路径
    文件参数化
    包参数化
    * 宏配置
    * 外链库的实际路径/插脚兼容
接口相同?不！是 插件相同/实例相同/等值等价:
    * 通过引入接口文件，直接等同，先验设计
    * 包级别声明内部外链接口实际等同#不得重复配置，后验设计
唯一性

idea:动态字体:反正汉字各种变体:地域变体/书法变体/简繁变体+古今字/假借字/错别字+同义字/形近字/谐音字，各部件又有不同变体，不如从整字到部件都独立动态变换，若是碰上不认识的字，等一等，说不得就变成认识的字。

]]]

[[[
两仪微尘
兩儀
微塵
===
汉语大辞典
兩儀
(兩儀,两仪)
1.指天地。
 《易‧繫辭上》：“是故易有太極，是生兩儀。”
 孔穎達疏：“不言天地而言兩儀者，指其物體；下與四象（金、木、水、火）相對，故曰兩儀，謂兩體容儀也。”
 《晉書‧摯虞傳》：“考步兩儀，則天地無所隱其情；準正三辰，則懸象無所容其謬。”
 元王實甫《西廂記》第五本第三摺：“當日三才始判，兩儀初分；乾坤：清者為乾，濁者為坤，人在中間相混。”
 金一《文學上之美術觀》：“仰觀吐曜，俯察含章，高卑定位，故兩儀生矣。”
2.借指君主的父母。
 《舊唐書‧儒學傳下‧盧粲》：“又安樂公主承兩儀之澤，履福祿之基，指南山以錫年，仰北辰而永庇。”
3.指陰陽、男女。
 魯迅《彷徨‧高老夫子》：“蕊珠仙子也不很贊成女學，以為淆亂兩儀，非天曹所喜。”
===
汉语大辞典
微塵
(微塵,微尘)
1.佛教語。色體的極小者稱為極塵，七倍極塵謂之“微塵”。常用以指極細小的物質。
 北齊顏之推《顏氏家訓‧歸心》：“何故信凡人之臆說，迷大聖之妙旨，而欲必無恒沙世界，微塵數劫也？”
 《北齊書‧樊遜傳》：“法王自在，變化無窮，置世界於微塵，納須彌於黍米。”
 唐張喬《雨中宿僧院》詩：“勞生無了日，妄念起微塵。”
 清龔自珍《法性即佛性論》：“十方，三世，所有微塵非他，知見而已矣。”
2.極細小的塵埃。
 唐崔玨《和人聽歌》：“《巫山》唱罷行雲過，猶自微塵舞畫梁。”
 魯迅《吶喊‧阿Ｑ正傳》：“他早就兩眼發黑，耳朵裏嗡的一聲，覺得全身仿佛微塵似的迸散了。”
 艾青《光的贊歌》七：“每一個人都是一個生命，人世銀河星雲中的一粒微塵，每一粒微塵都有自己的能量，無數的微塵彙集成一片光明。”
3.喻指卑微不足道者。常用作謙詞。
 南朝梁陶弘景《冥通記》卷二：“劉夫人曰：‘周生，爾知積業樹因從何而來，得如今日乎？’子良答曰：‘微塵下俗，實所不究。’”前蜀杜光庭《洋州宗夔令公本命醮詞》：“伏念臣獲以微塵，累叨皇澤，入參輔衛，出領藩維。”
 康有為《蘇村臥病寫懷》詩：“縱橫宙合一微塵，偶到人間閱廿春。”
===
]]]
[[[
===
汉语大辞典
三才
1.天、地、人。
 《易‧說卦》：“是以立天之道曰陰與陽，立地之道曰柔與剛，立人之道曰仁與義。兼三才而兩之，故《易》六畫而成卦。”
 漢王符《潛夫論‧本訓》：“是故天本諸陽，地本諸陰，人本中和。三才異務，相待而成。”
 元王實甫《西廂記》第五本第三摺：“當日三才始判，兩儀初分。”
 魯迅《漢文學史綱要》第一篇：“世以天皇地皇人皇為三皇者，列三才開始之序，繼以有巢燧人伏羲神農者，明人群進化之程，殆皆後人所命，非真號矣。”
2.三位齊名之才人。(1)指晉之潘滔、劉輿、裴邈。
 《晉書‧劉輿傳》：“時稱越府有三才：潘滔大才，劉輿長才，裴邈清才。”(2)指北齊之溫子昇、邢子才、魏收。
 《北史‧魏收傳》：“﹝魏收﹞與濟陰溫子昇、河間邢子才齊譽，世號三才。”
3.三種材料。
 清納蘭性德《淥水亭雜識》卷三：“輪人以轂、輻、牙為三才，弓人以膠、漆、絲為三才，然其所謂三才者亦眇矣。”
===
]]]

