
for backup cmd:
  view ../../python3_src/nn_ns/filedir/backup_tools/main.py
  view ../../python3_src/my_convention/backup_cmds.txt


TODO:
  lang:
    ref = {shared_ptr4top_owener, raw_ptr4this_data}
    ref.x ==>> shared_ptr4top_owener not change, raw_ptr4this_data change
    shared_ptr -> block{.shared_count, .weak_count, raw_ptr, destruct_free_mem_func}
    subdata = shared_ref | local_member_room | raw_ptr
    cycle prevent?
    局部约束增强 vs 输出约束更改

  my argparser
      example: doctest fail on nn_ns.filedir.inf_dir::main
    * avoid raise SystemExit when fail
      funtional useful for testing
    * avoid print to sys.stderr
      configurable/redirectable
      doctest(nn_ns.filedir.inf_dir) -> show too many error info
    * multi option require/conflict/depend/... instead of single
      nn_ns.filedir.inf_dir require at least one of -i,-p
      -h/--help is another example
    * subcmd of subcmd, options before subcmd ...
    * prefix as arg case/type
      '*' ==>> subcmd
      '-' ==>> option
        take exactly one arg
          can use kw '[' ']' to group
          or use ',' prefix'
      '?' ==>> switch
        '?-' off
        '?+'
      '&' ==>> var
      '#' ==>> int
      '@' ==>> path
        prefix regex'@(/|./|&)'
        '@/' abspath
        '@./' relative_path
        '@&' spec named file STDOUT DEVNULL...
      '=' ==>> str
        prefix regex'=(regex|glob)?[=&][=~]'
        (regex|glob)? str or regex or glob
        [=&] formated? {var} or &{var} or {&var}
        [=~] raw vs escaped


      kw:
        list:
          '[' ']'
            element sep by ' ' #space
          '{' ':' ',' ';' '.' '!' '}'
            element prefix by ordered: ':' ',' ';' '.' '!'

量变到质变
  单纯数量的堆积，加上漫长岁月的演化，甚至能够自成天地，诞生生灵，乃至仙神
  何必为了炼制法宝而穷搜天地？天地这个无尽藏就在眼前。
  要是能掌控天地似操控法宝般如臂使指，也算得道。这是神道。
育种
  灵根可遗传，高阶修士生育率低
  大量圈养有灵根的凡人
青出于蓝
  这份传承十分凶险，原主极其骄傲，既然留下传承，必然要求传人青出于蓝，功法修炼过程绝不会四平八稳，因为初创他自己肯定没练过。
既受其利则受其弊
  既然依靠家族得了好处，自然也要牺牲自己去维护家族利益。不遵守规矩的人，便要受到所有家族的讨伐，因为这些家族正是靠着这规矩才能长存。
  --凭什么要帮理不帮亲？真到了生死存亡的时候，会与家族共存的人是谁？是这些讲道理的人吗？错！只有我们！不计利益不计生死。--你说得对。那我们是否要自绝于正道，合家举族充作杀人越货的强盗？我们是否已做好举世皆敌的准备？
  压力平衡
    扩张-稳定时边界必定压力平衡
      1. 外对内压力-外部环境险恶
      2. 内对外压力-兵力物资密度
      3. 向心力-个人发展资源的政策倾斜造成的梯度

市恩
  物资充裕时怎么搞都无所谓，但却需顾及大灾大难。在灾难面前，是携手共抗，还是互相鱼肉？互助者人，相煎者亦人。囤积有形易腐之物，使人生不均之愤，不值。

凭什么让我独自承受灾难？
  雪灾，南侵/内战/剥夺老弱病残的口粮，死够人抢够粮
  人道法则 公平 患不均
  一方有难八方支援
    同一件事，可以有不同说法做法，不管好听难听，本质不改

开宗明义
  --（野路子蛊师）突破炼蛊瓶颈:不能繁殖只能靠斗蛊来产生强蛊？效率太低！寿命短？在正常的外部环境中存活时间短？太折腾！改！
  --伤人伤己，作为威慑性的战略武器和大量低成本制造的临时性战术武器，最重要的禁忌是:避免反噬。事实是这些所谓的缺点一点都不自然，明显是人为的。你一生的成就其实只是在突破前人布下的禁制。聪明却未及根本。

奢侈品
  --闪闪发光的珠宝？艳丽多彩的皮毛？哼，女人！
  --削铁如泥的宝刀？耐用顺手的工具？哼，男人！

剑
  棍-兵器之祖
  刀-应用最广泛
  矛-低成本战阵用兵器
  弓-远程
    石
  剑-人文底蕴深厚-正直，忠诚，复仇
天
  这天乃是人道这片天！
    逆天改命
    人道。 要你按时老死，你偏要长生久视？
    人道惑人: 寿，智，志
      寿:活物求生
      智:灵物因智
      志:志为智纲
        老:僵化，不接受新事物，不学习新知识，只因志向（人生终极目标/欲求）早定。
  面相-嫌丑爱美
    脸上长瘤/恶眼之相 面相不好命格不好 妨害至亲？
    这贼老天也忒嫌丑爱美
  树叶-寿命限制的根源
    人的生死如同树叶的茂凋，乃是人道意志的体现，什么文治武功都是臆想，该死的时候就会死，与奴隶贼寇无异。
    天地不仁，圣人不仁
青
  徒有人形罪
巨蚌
  这边界防御实是多余，浪费人力物力，最好磨灭。边界自在人心，并不因为我说磨灭便磨灭，也不因你说永存便永存。只能说同心同德是个长期目标，慢慢来不急。
功劳体系-缺陷
  战争 应该摆在哪里？
  要么不得一统，战乱不断，要么和平之后用进废退，纷乱再起，治乱循环
    巨兽启蒙，记史不宣，传承不灭，补足战乱缺陷
  为什么要接受挑战？他有什么资格挑战？凭啥要按战力评高低定权位？为什么不同要求偏要捆绑在一起？过去的传统就让它过去，我们现在分工看专长。
    你不正是靠战争胜利才地位巩固？勇武、智慧、名声、权势、财富，本来就是高度统一的，你这么强行拆分，全靠政策律法维护，毫无稳定性可言，混乱自此始。
世间无尽藏就在眼前，却还需去哪里争夺天材地宝？
剑修像邪修
  不贪生，夭折死于非命，无法想象躺在床上寿终正寝的样子:生死本是寻常事-邪教口号
  重杀不重养生，不畏因果业力:一剑斩之-天劫加重？那就炼更强的邪器
所有老师都希望学生聪明有天赋，面对愚顽没有进步的学生会暴躁崩溃。但是假如能自学成才无师自通，还要老师干嘛？
既然连遍知遍识都做不到，人自然便有亲疏远近，对不认识乃至于不知道存在与否的人，其死活又有何影响？自有亲近的人在乎。
合理
  合不合理，是人道范畴的概念，是人们对于耳闻目睹的事件与过往的经验心中确认的理论进行比较嵌入得出的结论。道就是道，无所谓合不合理。
  如果某理论与事实不符，该理论便不合理。哪个理？即是不合『实践是检验真理的唯一标准』这个理。但这个理本身合不合理呢？又该合什么理？人类目前恐怕还未探索到这一层次，或者说无此需求。
怎么高个子都躺下了？哦，原来现在我才是
五毒
  与其说火毒有生命，不如说一切生命尽属火毒
多少
  作一选择，自己得利一，众人各得利万。众人虽心知肚明，却不仅不分利，还要笑你蠢笑你穷，欺你辱你，如此抉择你作是不作？
  用进废退，和平时期，军备废弛，人才流失，军人地位卑下。
弱小
  被压迫剥削，仍不肯脱离，因为无法独自生存，只能抱团取暖，被迫害也只能忍受。

若不辜负你的信任，却是要辜负属下高升一步的期冀。信任？一文不值。帝王术又如何？凡事还是要讲规矩。
绝地？难道不是这些孑遗的最后家园吗？
祭祀
  香火成神？不，人人可为尧舜，祭祀有功之人其实祭祀的是心中愿为之洒血的正道，是表达效仿先贤自力更生的呼喊，是团结同志的宣传。若是变成祈求施舍的磕头虫，这祭祀不要也罢。
  人助，助人。又何必认脸？
重因不重果
  有罪无罪当依源头看

功德无量
  彩票主任 领奖，教 希冀不劳而获的穷鬼 做人，肃清歪风邪气，功德无量
  不怨天不尤人，只做该做的事，不计成败。
开挂反杀
  我看出来了，这故事是说，如果没金手指还不了刮没有贵人抬举不是大能转世背景深厚，就只能认命当咸鱼。
  青帝不是某个人，不是成功登顶的某些人，而是不因失败而退却、前赴后继的所有反抗者
  功成何必在我？
  为什么要按别人制订的规矩玩？不爽就直接掀桌子
  什么公子大少，什么宝物权柄，想不到你竟然还痴迷敌方的名利圈。人所定义，我若不认，屁都不是。什么你的我的，我若不认，连你的命都不属于你自己。
  小人-法天相地#idea from 蛊真人-幽魂分身小人族紫-仙蛊『大』
    --你为何不用法天相地？--为何用不了？[......我怎么变小了？...原来已经用了]
  公道自在人心，就算你能所有人闭嘴，难道众人心中就不鄙视你了？
  钱是我的钱，天灾是别人的天灾，别人才该出钱出力，我有众人无数年血汗铸就的堡垒，要死肯定是最后一个死。
  人口数量+人群密度==智慧基石
  和谈？是要把我的血肉论斤卖么？我不需要赔礼道歉。你砍我一刀，我还上十刀就行。
  抹杀人道功德-抛弃点歪的科技树，断绝传承，摧毁一切成果/造物/传奇/经典/技术/艺术-人贱物鄙，恨屋及乌-再造人间
      --何至于此！何至于此啊？！--一而再再而三，卑鄙无耻偏偏还得意洋洋，留下的也只是恶名污名，与其污染世间，不如断绝你们的一切
      另起炉灶才能正真超越。毕竟别人的技艺流传在外的只是皮毛，甚至有缺陷。
  青帝赐劫
    隳名屠圣
      抹杀 过去种种 及 未来无数可能
      唯有 超脱时间海 的 圣人 才有资格参战，为自己的生存甚至是诞生的可能性而战
        过去明王拳/未来明王拳
小惩大诫
  你以为别人会在乎，其实没人在乎，你以为后人会记得，但后人根本不了解。被害人，凶徒，皆无足轻重，所有人皆无足轻重。不过小小惩罚以示警告，严厉的惩罚对维护稳定的社会关系有害。奴隶、贱民，你所压迫的人，无论正义与否，不论是否弱小愚顽，终至暴动反抗。
私了
  民不举官不告？
  私了？
  若禁止私了，可具有可操作性？
  私了，无非威逼利诱。利诱，则钓鱼，虚假的受害者。威逼，则被自愿私了，不了了之，罪犯逍遥法外。无论何种情况，罪行得不到惩戒，依旧在继续，至于更甚。
  解决方案:消除过大的物质精神双重差距
痕印宗
  痕迹-不可能完全消除，不可能得不出有效信息，但，轻易的破坏可极大的提高得到特定有效信息的难度
  印象-由外而内制造赝品，以假乱真；篡改消息渠道，幻境迷人，乱人耳目；直接篡改性格/情绪/记忆/历史/推演结果
逼迫
  约定轮值戍守，拒绝加盟的人会被视为占别人便宜，会遭到围攻。这就是人道压迫。现在别人就在逼迫我。
    关我屁事？当然有关。恩将仇报，有违人道，惩奸除恶，路人有责
  行政上的欺骗是怎么产生的？
    明明我们抱团取暖，理应以诚相待
    指标层层加码，截止日期/产量/
    伤亡人数/损失财货...
    回扣/层层外包/...
    职位只升不降
投降
  不接受投降。你的加盟可以增加我们的实力？别开玩笑了。我们的力量才不是靠投机分子支撑。
修道非修心
  念头通达，意志坚定，修的是己道
    己道、神道 隶属 人道
    证据
      一服己，二服众
      由于技术手段不同、层次有高低，证据并不通用，过于简单容易伪造，过于高级无法理解

  了悟天道，天人合一
压力-内卷
  孤儿寡母 被同族迫害？不是应该帮衬么？
  人口众多，社会生存压力大，弱小无力者自然是先崩塌。
  可早些动乱年代众志成城难道压力小了？
  那是压力太大不得不抱团取暖，现在压力不大不小...好吧，生存压力大但惩罚力度小...
  行了，别压力大压力小，
商
  垄断 生产
  垄断 渠道 # 武装二道贩子
  攫取利益 甩锅灾责
    通货膨胀
    污染转移+剪刀差

以战养战
  法宝炮弹
邪不胜正？不过是主流定义了『正』，是以左道旁门『邪』成了小众非主流的大口袋。而人数加长期稳定意味着力量。至于主流是啥，这可没有一定之规。
有用无用
  在有用无用之间...概率分布，个人随机应变？群体各异自由选择？
    分而治之，拉一批打一批
  人只有作为整体才有意义，个人只是树叶。
竞争-弱肉强食
  团体里面又有小团体抱团取暖，内部竞争烈度更弱，形成凝聚力。
  推恩令
    赢者通吃，富有是真，但只是个别人，因为担心均分后力量分散被淹没
    这又形成离心力
  小团体『对外一致』原则+『少数服从多数』原则+优势民主小团体序列==实现少数人控制多数人的民主反向控制
    2人小团体 决定 3人团体的对外策略
    2 -> 3 -> 5 -> 8 ....
    实现2人在民主制度下对8人的奴役
  补有余
    世家，窃据高位，票多资源倾斜，强推更多庸才，打压异己，窃据高位，死循环。

众念国
  幽冥界-众念国 外显
  神器 有灵无性 - 地域博大，难以一统
  小物件 反而容易诞生器灵，但提升质材，器灵有泯灭之危 - 扩张加速崩溃
外力
  我要的不是胜利，而是靠自己赢得的胜利。战争及其他一切形式的争斗，不过是仪式，判断德行的人道仪式。

斩红尘
  党争，站队，纠葛已深，如何断？与其让我对得起你，不如让你对不起我。得罪本派系太子党...，不容于各派系，自此脱身。

第一机缘体质-拉仇恨体质
  随便喜欢上一头母猪，该母猪也会立即成为炙手可热的大众情人。
  出门在外，必有肥羊打劫送人头


杠杆原理
  越长越软越容易弯曲，因为杠杆原理
官僚系统 设计
  各级部门/整个官僚系统 分成两部:
    世间部
      来源:任何人
      来源广，思路广，避免本本主义，接地气实践性高，满足大众权欲
    世外部
      来源:从婴儿选取，公开培养，无隐私无私财，没有移民外国的权利。
      执政知识更系统规范，避免世俗人情权财纠葛，有利于矫正歪风邪气
  共同:
    执政起，人生再无隐私
    从底层历练晋升
    #禁止按比例分配

明日黄花
  什么九纹金丹，不过渡河的舟筏，巨舰也罢牛皮也罢，纵使徒手凭河，只要过得河去皆是一样。既过河便是垃圾。

裹尸布
  炼尸的裹尸布 秒变 母猪赛貂蝉-香喷喷的 绫带类法宝

生死本是寻常事
  --这一路千里追杀，无数百姓皆因你而死！你算什么正道人士！
  --生死本是寻常事，看破自己的生死，更看破他人的生死。竟然企图用无辜路人的生死来拖延我的步伐？我只为除恶而来，岂能由你摆布！

说聪明也未必，只是尽心尽力考虑众人的难处缓和矛盾罢了。

正道嘛，肯定占道理，就是没理也得掰成有理；邪道占便宜就是道理。


你吃我，我吃你，自己吃自己

为难
  端午节前，同事派粽子，也不问我要不要，直接放下。
  若是问了，我便顺势拒绝。
  退回去？会得罪人
  吃下去？会被毒死
  悄悄扔？老来饿死-还是做个人渣，浪费粮食算了


档口
  晚上出门，无人留守，关风扇？要不要关灯？若关灯，必须要关门。不如假装有人在里面或附近或很快回来。
歌
  情歌，只有孤男寡女时，还功放情歌，听的人不尴尬，尴尬的是放的人。
二维码 打印 截屏放大移动 避开屏幕缺陷点防止屏幕太小

BV1wK4y137os
动保生意经#曹小灵比比叨

BV1K44y1k7KX
空耳印度神曲#咖啡影音


资格性测试，选拔性测试，自检性测试
  面向自己:
    自检性测试
  面向公众:
    证明能力达标，不限出线人数:
      资格性测试
    证明比别人强，限制出线人数:
      选拔性测试

===
存储文件分类
  书/标准=稳定+找回
  软件=稳定+更新+找回
  他人代码/网页=变动+找回
  我的代码/文档=变动+不可找回
  配置=稳定+更新+不可找回


核酸检测
  必须微信？
  没微信不是人？没手机不是人？


酵母的保存


面粉
  1.734 kg * 4.76 元/kg = 8.3 元
  20210523 蒸作 20 个馒头（1个留作酵头）
    ==>> 馒头 1.7两面粉/4毛/个


嘉5月
  擀面杖 4.5元
  红辣椒粉 4.5元/罐
  玉米粉 3元/斤
  豆皮 6.8元/斤
  面粉 2.8元/斤



