
市恩
  物资充裕时怎么搞都无所谓，但却需顾及大灾大难。在灾难面前，是携手共抗，还是互相鱼肉？互助者人，相煎者亦人。囤积有形易腐之物，使人生不均之愤，不值。

天
  这天乃是人道这片天！
青
  徒有人形罪

斩红尘
  党争，站队，纠葛已深，如何断？与其让我对得起你，不如让你对不起我。得罪本派系太子党...，不容于各派系，自此脱身。

第一机缘体质-拉仇恨体质
  随便喜欢上一头母猪，该母猪也会立即成为炙手可热的大众情人。
  出门在外，必有肥羊打劫送人头

明日黄花
  什么九纹金丹，不过渡河的舟筏，巨舰也罢牛皮也罢，纵使徒手凭河，只要过得河去皆是一样。既过河便是垃圾。

裹尸布
  炼尸的裹尸布 秒变 母猪赛貂蝉-香喷喷的 绫带类法宝

生死本是寻常事
  --这一路千里追杀，无数百姓皆因你而死！你算什么正道人士！
  --生死本是寻常事，看破自己的生死，更看破他人的生死。竟然企图用无辜路人的生死来拖延我的步伐？我只为除恶而来，岂能由你摆布！



酵母的保存
预防接种服务APP



面粉
  1.734 kg * 4.76 元/kg = 8.3 元
  20210523 蒸作 20 个馒头（1个留作酵头）
    ==>> 馒头 1.7两面粉/4毛/个


嘉5月
  擀面杖 4.5元
  红辣椒粉 4.5元/罐
  玉米粉 3元/斤
  豆皮 6.8元/斤
  面粉 2.8元/斤



