
e ../lots/NOTE/趣/《最热最热的76个科学知识：借债可以用名字抵押吗？》-note.txt
/sdcard/20220614_copy5sd__0my_files/book_txt/小说天堂txt/重命名/小说天堂txt-8/《最热最热的76个科学知识：借债可以用名字抵押吗？》.txt
  小国有趣



美国国旗50星==6*5+5*4 交错排列
  很有意思，是否每个正整数都能找到一种接近方阵的近似对称的点阵布置？
[[[[[[[
[[
交椅/龙椅
玉玺、王冠、权杖 又比 凳子 高到哪去？
===
第24章 问题23:凳子比黄金还宝贵？
　　加纳共和国位于非洲西部、几内亚湾北岸，因盛产黄金，素有“黄金海岸”之称。加纳人有一种很奇怪的风俗—崇拜凳子。
　　在加纳，他们的王权标志不是镶着无价珠宝的权杖，也不是做工考究的王冠，而是一个看上去十分普通的工字形的金凳子。相传，这只金凳子是17世纪末加纳人为赶走外来入侵者举行庆功会时突然从天而降的。从此，这只金凳子就成为加纳人的圣物，由忠诚的战士日夜守护。
　　在加纳，人人都有一只自己钟爱的凳子，会精心保存，至死不弃，每天都用清水冲洗，以保圣洁。父亲送给儿子的第一件礼物往往就是凳子，未婚妻最先送爱人的礼物也是凳子。加纳人去世后，亲人就把死者生前心爱的凳子漆成黑色保存起来，用以寄托哀思。
　　在加纳，百姓的凳子象征尊严，酋长的凳子象征权力。古代加纳是个酋长制度比较完善的国家，最大的酋长实际上就是加纳国王，拥有至高无上的绝对权力。现在，加纳全国按不同部族划分为百余个地区，大的地区有数十万人，小的地区仅有仅数千人。每个地区都有一个酋长，酋长登基称为“坐上凳子”，酋长退位则称“离开凳子”。
]]
[[
在中国，人们畏羡领袖如同畏羡奴隶主，人们对于疆域版图的占有欲完全继承自古代奴隶主。奴才身，主子心，最了不起的心愿就是当人上人，去奴役他人。还搞出来什么《反分裂国家法》，直把民众当牛羊圈禁。就像强奸或指腹为婚，还不允许离婚。国家由人携手而成，还是人由国家拘禁豢养，这是个基本政治问题。
===
第26章 问题25:人人都能当国家元首？
　　圣马力诺共和国位于意大利境内，面积仅61平方千米，是欧洲著名的袖珍国。圣马力诺虽然是一个小国，却有着悠久的历史，它始建于公元301年，是欧洲最古老的国家之一。
　　圣马力诺虽小，人口也不多，但国内遍地是前政府首脑。因为这个国家的元首由两名权力相当的执政官担任，任期仅为半年，不能连任。这种制度自1243年实行至今，已有700多年的历史。每年4月1日和10月1日举行执政官的交接仪式。
　　圣马力诺人用全民公决的方式选举产生一个由60人组成的议会，议会每半年选举出两位首脑来执政，不分正副，由两位首脑合作解决国内一切问题。不管政绩如何卓著，半年之后一定改选，由另外两位公民接替执政。首脑每人每月只有5美元薪酬，其他收入全靠自己的职业谋取。如拒绝出任或中途退出，则需缴纳一笔巨额罚款。
　　在这个国家，随处可以遇见前国家领导人：他们或在作坊里劳作，或在大学里任教，或当医生，或开饭店……他们离任后均不享受任何特权和津贴。
　　圣马力诺还以旅游和邮票著称，一年一度在这里举行的一级方程式赛车也为这个弹丸小国增添了不小的知名度。
===
第15章 问题14:议会可以在澡堂里召开吗？
　　洗“萨乌那”（蒸气浴）是芬兰人的传统习俗。在芬兰人的一生中，最重要的几个阶段都是在“萨乌那”中度过的。
　　许多芬兰人是在“萨乌那”中诞生的；结婚时，新婚夫妇要一起洗“萨乌那”，并相互交换桦树枝，表示和睦生活的开始；临终时，芬兰人也要在“萨乌那”作最后一次净身，干干净净地离开尘世。
　　“萨乌那”在芬兰的政治生活中同样起着十分重要的作用。在“萨乌那”里，人们不分等级，无论是达官贵人，还是普通百姓，每个人都赤身裸体坐在长木板上，因此能够更加“坦诚”地讨论、解决问题。
　　芬兰的议会大厦里都设有“萨乌那”，议会的许多辩论以及每周一次的内阁例会也都在“萨乌那”里进行。
　　在芬兰，全国有200多万个“萨乌那”浴室，平均每两个人就拥有一间浴室。更加有趣的是，国家还专门成立了一个“萨乌那协会”，专门研究“萨乌那”的历史和现状。由此可见，“萨乌那”在芬兰人民生活中的地位是不可低估的。
]]
[[
问俗问讳
通即达，讳即困
由于『**不离十』『水**融』『中**民』等完形填空题时时处处的提醒，让人知晓何谓很黄很暴力。
八九
乳交
国军
===
第42章 问题41:嘲笑便是最好的赞美？
　　在一个寒风呼啸的冬日，风雨交加，天气很冷，丹麦人却说：“今天天气真不错，不禁使我想起夏威夷来，那边的天气还比不上我们这里好。”
　　丹麦人都知道自己国家小，人口少，丹麦语在国际上没有地位，但他们却自豪地宣称：“只有智慧最高的人才能学会丹麦文，所以世界上只有500万人会说丹麦语。”
　　如果一个人穿了一套笔挺的新西服去上班，很快，他的同事就会故作惊讶地问：“你今天为什么打扮得这样难看？这套衣服是不是从救济所里领来的？”
　　一位在丹麦居住了五年的美国女歌星抱怨说：“每次开完演唱会后，总有人告诉我：‘你昨晚的表演真是糟糕透了。’”初听这些话时，她担心得吃不好、睡不香，后来在丹麦住久了，才知道这其实是一种恭维。
　　每当外国人对这种幽默方式提出质疑时，丹麦人总是自我辩解说，他们的幽默绝对不是一种恶意的嘲笑：“你看不见我的表情吗？我说这些话时，嘴边带着一丝微笑，眼中闪着俏皮的光芒。我有意把事情夸大来说，你怎么会领悟不到其中的诙谐呢？”
　　一位丹麦心理学家认为：丹麦人只称赞小孩儿，成人之间便不再说恭维话，那是因为人人都有一种“你不要自以为了不起”的心理，所以连称赞别人也要刻意掩藏在假意的嘲笑里。
]]
[[
安贫乐道
劳累伤怨苦而跪求卖血钱，于我如毒药。
中国人这种轻伤不下火线要钱不要命不要休假的工作模式，实在令人怀疑这到底是不是人？
“子曰：贤哉！回也。一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐：贤哉！回也。”(《论语·雍也》)
“子曰：饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云！” (《论语·述而》)
===
第19章 问题18:一年中有三分之一的时间都在放假？
　　赤道几内亚被联合国列为世界上最不发达的国家之一，但赤道几内亚的老百姓照旧活得无忧无虑，洒脱自在。这个国家的国民一年中有三分之一的时间是在节假日中度过的。每逢节假日，各行各业都关门停业，举国上街游行，男女老幼尽情享乐一番。
　　赤道几内亚的节假日可分为五类：一是政府规定的法定节日，如元旦、五一节、独立节、总统生日祝寿节等；二是各种宗教节日；三是各省、市及部落自己的节日；四是每周六、周日的休息日；五是临时增添的节假日，如大选日、国会议员选举投票日、总统家乡公路通车庆典日等。
　　这样一来，一年中赤道几内亚的各种节假日加起来，竟多达125天。
　　赤道几内亚人仍沿袭西班牙的作息制度，即早上8点上班，下午3点下班，4点吃午餐，晚上9点进晚餐。如有事登门拜访或接洽工作，除需留意节假日外，还得遵循作息时间。
　　而且当地人的工作节奏十分缓慢，做什么事都是一副漫不经心的样子，所以遇事还得有耐心。很多事情本可以立刻就办，但他们总会拖泥带水，末了两手一摊道：“明天，明天吧。”所以，在赤道几内亚的日常用语中，除了一天早、中、晚的问候语外，用得最多的便是“明天”这个词了。
]]
[[
八字、风水、转运...
===
第36章 问题35:买鞋也要医生开处方？
　　新西兰是太平洋上一个景色如画的岛国，一年四季气候温和，阳光充足，雨水丰沛，植物茂盛，素有“南太平洋的翡翠”、“最后的乌托邦”等诸多美誉。
　　新西兰人的生活水平相当高，名列联合国人类发展指数第三位。鹿茸、羊肉、奶制品和粗羊毛的出口值均居世界第一。而且当地人非常注重养生之道，日常生活的方方面面都很讲究。
　　就拿买鞋来说，其他国家的人一般都是根据鞋的款式、材料、价钱以及舒适度来挑鞋子的。但新西兰人可不会这么“随大流”，他们认为鞋对人的身体健康有非常重要的影响，穿得不科学不正确，很可能会对身体造成伤害。
　　因此，在新西兰买鞋穿鞋可不是一件随随便便的事，需要接受医生的专业指导才行呢。
　　所以，新西兰人在去鞋店之前会先到医院，请医生对他们的脚进行全面的检查。这些检查包括是否受伤，是否有关节炎、脚趾外翻，脚型是瘦长还是扁平，有没有八字脚、脚气等问题，还要测量一些脚部、腿部以及脊椎的相关数据。
　　检查完成后，医生还会向咨询者了解一些诸如以往都穿什么样的鞋、感觉如何等信息，然后把检查结果列在处方上，再写一些有关买鞋的建议。
　　这时，想买新鞋的人就可以拿上处方，放心地到鞋店挑选称心如意的鞋了。
]]
[[
越是追逐美，越是远离美。
天下皆知美之为美，斯恶矣。
===
第67章 问题66:男人也爱戴面纱？
　　在阿尔及利亚生活着一个名叫“图阿雷格”的少数民族。
　　奇怪的是，在这个民族的传统观念中，人们认为女人越胖越美。为了增肥，女人们从小做着各种各样的努力。
　　由于相信多喝牛奶会长胖，图阿雷格族的妈妈们整天逼着她们幼小的女儿多喝牛奶。
　　这里的男人们也有着十分奇特的穿衣习俗，他们总是用布遮住自己的嘴巴，绝对不让别人看到自己的脸。
　　那吃饭时该怎么办呢？有办法。他们在每次饭快要进嘴巴时，把布稍稍掀起一个角，等饭进到嘴里后又马上把脸遮住，然后把饭咽下去。
　　图阿雷格族的这种奇特的风俗至今还延续着，男人们都遮着脸，女人们为了增肥而拼命喝牛奶。也许这些努力真的起了效果，听说图阿雷格族的女人比阿尔及利亚其他民族的女人“漂亮”多了。当然，我们还无法考证到底是不是牛奶让这些女人长胖了。
===
第70章 问题69:男人也爱浓妆艳抹？
　　马里共和国有一个叫“颇耳族”的部落，他们的婚俗非常奇特。
　　当地人的结婚方式主要分两种。一种是青年男子把幼女作为未婚妻领到家里来，从小一起生活。等小姑娘长大，到了结婚的年龄，就举行结婚仪式，建立一个新的家庭。
　　另一种是小时候没有许下婚约的女性，通过举办结婚派对来选择对象。
　　这个聚会活动的一大特点是，约有50～60名新郎候选人等着供姑娘们选择。有趣的是，这时候男人们为了让自己看起来更出色，都拼命地化妆打扮，戴耳环、戴手镯、戴项链，热闹极了。
　　由于马里人都认为个子高、眼睛大的男人最有魅力，所以许多新郎候选人为了显得个子高一点儿，总是偷偷地踮起脚后跟，或者把眼睛睁得大大的。
===
第71章 问题70:长脖子、大嘴巴才是美人吗？
　　缅甸位于东南亚中南半岛西北部，面积虽然只有67万多平方千米，却有50多个民族。其中克伦族的一支十分特别，女子以颈长为美。
　　克伦族的女孩儿5岁起就开始在颈和四肢上套铜圈，10岁起每年在颈上多加一个铜圈，一直加到25岁为止。据说长颈族人把这看成是美丽与财富的象征。
　　长颈族女人最多可以戴25只铜项圈，重量在5～10千克之间。这些铜项圈可以借助锁骨的支撑来拉长脖子，直到女孩儿长到青春期，身体完全定型为止。
　　长颈族女人普遍表示：“一开始戴铜项圈又疼又重，不过慢慢就适应了。”
　　这种奇特的装饰还吸引了来自世界各地的游客，每年从11月到第二年2月，几乎天天都有大批游客来长颈族生活的泰国北部难民营参观、游览，以满足自己的好奇心。
　　而埃塞俄比亚有一个索马里族，那里的女人则以大嘴巴为美。索马里族的女人们总是努力拉长自己的下嘴唇，直到嘴里可以放进一只大碟子为止。
　　索马里族女人长到22～25岁时，便开始拉长下嘴唇，放进碟子。这种装饰必须在结婚前六个月完成。开始时在嘴里放进小碟子，随后逐渐放进大碟子，最后把嘴唇完全拉大。这些碟子的直径，大的可以达到15厘米呢。
　　女人的嘴唇拉得越大，结婚时新郎送给新娘的家畜就越多。在嘴里放进最大碟子的女人可以从新郎家得到50头牛。
]]
[[
被人吵到，很烦，确信折寿！泼妇骂街、半夜闹离婚、路障响喇叭、抖音公放...没完没了。
===
第69章 问题68:小声说话就能长寿？
　　在土库曼斯坦有一个名叫尼科内伊夫的小村庄，那里的人平均寿命达到103岁，而他们长寿的秘诀竟然是—小声说话！
　　在这个被称为“低语村”的小村庄里，所有的人讲话的声音都很低。
　　汽车喇叭声、教堂钟声、学校的下课铃声都有规定的分贝，不得超过限值。甚至连村里的乐师们，也都极其平静地弹奏着声音很低的轻音乐。
　　在这个宁静的小村庄里，没有人大声喧哗、叫喊，更不会有人吵架。人们说话总是贴近对方的耳朵，轻声细语，仿佛在说悄悄话。
　　村里甚至还颁布了村民公约，规定任何大声喧哗或制造巨大声响的行为都属非法，将被处以很高的罚金，如果屡教不改还要蹲监狱。
　　不过村里从没有人违反这条公约，人人都和睦相处。
　　这里患心脏病和高血压的人比例极低，这是因为“低语”会带来心平气和，“低语”会消除冲突、争吵，从而使人们心情愉快，长命百岁。
]]
[[
小国寡民事事简，通都大邑政法艰。
===
第63章 问题62:借债可以用名字抵押吗？
　　在美洲克瓦库托部落的印第安人中，至今流传着一种奇特而有趣的习俗：谁要是向别人借钱，就得把自己的名字作为抵押。
　　于是，在还清所有的债务之前，借债人就变成了一个可怜巴巴、没有名字的人。
　　更可笑的是，在这段时间里，别人要想跟借债人打招呼或者找他讨论事情，只能对他招招手或喊“喂”、“你”等等。
　　在借债人没有赎回名字之前，任何胆敢称呼他姓名的人都将受到全部落人的严厉谴责。
　　不过正因为如此，在克瓦库托部落里，很少有欠债不还的情况发生，毕竟谁也不愿意成为一个没有名字的可怜虫。
]]
[[
我不信！人不是仅满足于饱腹的动物。大概是渔获少兼之地偏路远运费高，所以贸易不兴。倘若销路通畅，别说水货，就是亲朋都给你打包当奴隶卖了。
===
第62章 问题61:海岛国家鱼价也昂贵？
　　斐济是一个位于南太平洋中心的岛国，全国由322个岛屿组成。国内拥有相当多的村社，且各村社都保留着独特的文化传统。
　　去斐济的村社，你最好规规矩矩地与人行握手礼。因为那里有个特殊的习俗，不能戴帽子，也不能摸小孩子的头，只有村长才有戴帽子的特权，而触摸别人的头部，则是对他人最大的侮辱。
　　若是回到100多年前，触摸别人头部的行为很可能会给自己招来杀身之祸呢。1867年，一名英国传教士因为从一位当地酋长的头上拿下了一把梳子，而被愤怒的土人处以极刑。
　　但是别害怕，大部分斐济人对外来者都是非常友善的。他们欢迎所有来访的客人，并且会热情地带领客人参观村社；如果话语投机，他们甚至还会在村社内招待客人用餐。
　　斐济人出海时，只会捕当天要吃的鱼，绝对不会捕超过自己所需的鱼。他们只有在需要金钱时，才会将鱼卖给外人。
　　在斐济人看来，海洋里的所有生物都是大自然赐予人类最珍贵的礼物，所以格外地珍惜。
　　因此，斐济虽然是个四周环水的岛国，但是鱼价却比其他农产品的价格要高得多呢。
===
第39章 问题38:癌症也不敢在这里捣乱？
　　斐济位于南太平洋，它地跨东、西两个半球，既是世界上最东面的国家，又是世界上最西面的国家。
　　由于人口稀少而又风景秀丽，斐济被誉为“全球十大蜜月度假圣地之一”；由于当地盛产甘蔗，斐济又有“甜岛”之称。
　　说起斐济，人们首先想到的是碧海蓝天、美食丽景，以及男人爱戴花、穿裙子等奇特的风俗。
　　但实际上，除了这些，斐济之所以名扬世界，与它是“无癌之国”、“长寿之国”也大有关系。斐济自有人定居开始到现在，从未有人患过癌症，是迄今世界上唯一的无癌国家。
　　癌症是一种致命性疾病，到目前为止，医学界还没有发明有效的药物来治疗这种可怕的疾病。那么，斐济人究竟拥有什么“神力”，可以在癌症肆意横行的今天，独独幸免呢？
　　科学家们经过研究发现，斐济人的体内并没有抗癌基因，独特的饮食习惯很可能才是他们不患癌症的“国家秘方”。
　　斐济人喜食荞麦、杏仁、杏干以及各种海产品，而这几种食物都含有多种维生素和微量元素，不仅能抵抗高血压、高血脂、高血糖等多种疾病，而且具有显著的抗癌作用。
　　除此之外，斐济人大多没有太大的生活、工作压力，他们性格开朗，心态从容，并且喜欢各种水上运动，这大概也是令癌症望而却步的原因之一吧！
]]
[[
===
第54章 问题53:1.80米也算小矮子？
　　人的青年时代正是长身体的时候，但到了成年，就不再长高了。可奇怪的是，世界上有个奇特的小岛国，岛上的居民身材都很高大，而从国外来的游客，只要在岛上住一段时间，也会长高几厘米。
　　由于小岛的这种特殊“秉性”，人们称它为“能使人长高的岛”。
　　这个神奇的小岛国位于浩瀚无垠的加勒比海上，名叫“马提尼克”。岛上居住的成年男女都长得十分高大，成年男子的平均身高达1.90米，成年女子的平均身高也超过了1.74米。
　　岛上的青年男子如果身高不到1.80米，就会被同伴们耻笑为“矮子”。
　　这种“礼遇”对一些自嫌身矮的人来说，显然是个“福音”。马提尼克岛每年吸引无数的旅游者前来，其中大部分是来自世界各地的矮个子。
　　矮个子来这个岛上住上一段时间，就会莫名其妙地长高几厘米，因此，人们称马提尼克岛为“矮子的乐园”。
　　其实，不仅是人，就连岛上的动物、植物和昆虫的生长也尤为迅速。岛上所有的蚂蚁、苍蝇、甲虫、蜥蜴和蛇等动物，在1948年起的10年左右的时间里，都比通常状态下增长了几倍，特别是该岛的老鼠，竟然长得像猫一样大呢。
　　但迄今为止，人和动物迅速长高的原因还未得到任何科学的解释。
]]
]]]]]]]
