
e ../lots/NOTE/趣/《每天学一点哲学常识》-note.txt


[[
确实，之前我觉得是像是网友间无聊瞎扯，扯淡本身固然有趣，但也没有非得记录下来传诸后世的理由。言辞必然是为了达意，从主旨来看待此节更为合理。
===
鱼之乐

　　在《庄子》外篇《秋水》结尾处有篇寓言：庄子与惠子游于濠梁之上。

　　庄子曰：“倏鱼出游从容，是鱼之乐也。”惠子曰：“子非鱼，安知鱼之乐？”庄子曰：“子非我，安知我不知鱼之乐？”惠子曰：“我非子，固不知子矣；子固非鱼也，子之不知鱼之乐，全矣。”庄子曰：“请循其本。子曰：‘汝安知鱼乐’云者，既已知吾知之而问我。我知之濠上也。”

　　这段文字虽短却蕴涵着深刻丰富的含义，展现了庄惠两人的思想差异以及两种不同的思维模式和人生观。

　　首先，来说庄子这则寓言体现的思想。在庄子看来，在得道的境界中，天人、万物是合一的。所以庄子说“倏鱼出游从容，是鱼之乐也”，并非从一般认识意义上说的，而是一种潜意识的直觉，是作为存在者与存在的合一，是在这种境界中对宇宙万物的直接体验。鱼的“出游从容”是直接领会得来的，“鱼之乐”也是直接显现在心境中的。并非由观察鱼之“出游从容”而推出“鱼之乐”。至于是否有这种境界可能是另一个问题，但其实我们在日常生活中偶尔也会有这种体验，即在某一时刻感到万物都在心中、我们在一瞬间与世界合为一体。这种体验不是任何知识能够说明的，也是不需要知识说明的，它切实存在并独立着，这种存在：不能用语言表达、不能用逻辑说明，只有亲身经历才能“知道”。

　　其次，体现出庄子“独与天地精神往来而不拘泥于万物，不谴是非以与世俗处”的人生态度。庄子作为得道之人并非离世独居、不与人处，在《庄子》中，庄子与人交往的记载绝非罕见。

　　在这则寓言中虽然庄惠二人观点不一，但并非在辩论，也没有试图说服对方，而更像在陈述各自的观点：庄子认为鱼是乐的，这不需要去证明、不需要靠认识去把握，只需涤除玄览、以道观之即可；而惠子则认为鱼乐与否是难以知道的，除非人能为鱼。在这里，庄子的意图并非要指责惠子不承认鱼乐，也不是要证明鱼乐是如何可知的，仅仅是要告诉惠子有这样一种境界，在这种境界中可以直接领会万物、与天地精神相往来。在庄子的思想中，人生境界是有高低之分的。庄子追求的是对道的体会，他要防止丧己于物、失性于俗；而在庄子看来，惠子只关注具体的事物而不去体会万物背后的“大道”，与人辩论不是要宣扬“大道”，而只是通过言辞来驳倒别人，只能使人口服而不能使人心服，这显然与庄子的追求相违背。

　　最后，我们该如何看待这场辩论的输赢呢？其实站在客观、公正的立场来看庄、惠的观点，两人是没有输赢也不需要问输赢的。庄、惠显然有不同的人生观，因而有不同的看待事物方式并因此而对事物有不同的看法是正常的。

]]
[[
法则是认知的产物，只是局部拟合的统计结果。真理只能是废话，任何实用理论必然是错的。错但有用，至少于此时此地有用，并非真的有用，而是一旦不再适用就会被修正。可参考历法、自适应输入法。
===
人为自然立法

　　在西方哲学史上，有一场“哥白尼式的革命”，它几乎颠覆了西方的认识论与方法论，开创了一种全新的哲学思路。这场“革命”的引发者就是18世纪最伟大的哲学家康德，而这场革命的伟大成果之一就是产生了这样一个命题——“人为自然立法”。

　　在康德以前，欧洲大陆哲学在经验论与唯理论之间争论了很久，其核心问题就是人们的主观认识如何与外在的客观世界相符合，即人如何能认识真实的客观世界。这场争论可以说没有产生最终的结果，因为无论是经验论还是唯理论似乎都有着自身不可回避的局限，从而最终导致了休谟的不可知论，即认为人不可能认识真正的客观世界。这种结论显然很难被认识论所接受，因而就必须有人去进行更深层次的思考。这一重任在历史的选择中落到了康德的肩上。

　　在康德看来，传统的认识论遵循的是用主观去符合客观的办法。即预设了一个先天的等待我们去认识的客观世界，而认识的过程就是用我们的主观思维去符合这个客观世界，从而得到关于世界的真正认识。而显然，在休谟的不可知论中，这条传统的思路已走到了尽头，那么康德就只能另辟蹊径。于是，康德将这种传统的思路颠倒了过来，提出认识的过程不仅是主观去符合客观的过程，同时也是客观去符合主观的过程。在他看来，人具有先天的认识能力。一方面，人类能够产生先天范畴，而范畴就是这样的概念，“它们先天地把法则加诸现象和作为现象全体的自然界之上”，例如，原因和结果，整体与限制等；同时，人类还有先天综合的能力，即把感性材料综合为相互连接的表象。在这里，认识的过程就演变为主观和客观相互作用的过程。一方面，康德承认有一个外在的客观世界，这一世界为认识提供各种感性材料，但这种感性材料本身只是一种“杂多”；当这些材料刺激人的主观时，人的主观认识能力便被发动了起来，通过先天的范畴去综合这些材料，最终形成可以认识的表象世界。因此，事物之间普遍必然的联系其实就是范畴之间普遍必然的联系，自然界的普遍法则是经由人的先天认识能力才得以确立的。当然，在这里值得强调的是，康德认为在表象世界背后还存在着一个“物自体”的世界，即不掺入任何主观偏见的纯粹的客观世界，有着不可知论的色彩。

　　然而，无论康德是在何种程度上解决主客观统一问题，“人为自然立法”的提出又一次使人在认识论领域的主体性地位得到确立，人的认识不再仅仅是外在客观世界或客观精神的反映，而是成为了认识论领域的核心。在康德所处的启蒙时代有着巨大的意义。

　　正是人的这种地位，使得神在传统的认识论领域被驱逐了，无怪乎有人说，康德的认识论“杀死了上帝，袭击了天国”。

]]


