先天五太-易初始素极

https://baike.baidu.com/item/%E5%85%88%E5%A4%A9%E4%BA%94%E5%A4%AA/1428054
先天五太
先天五太最早见于东汉今文经谶纬神学《周易乾凿度》，后见于西晋《列子》，被定为道家哲学中代表无极过渡到天地诞生前的五个阶段。分别为：太易、太初、太始，太素、太极。

目录
    1 总述
    2 太易
    3 太初
    4 太始
    5 太素
    6 太极

* 总述
    分别是解释了五种道学无极过渡万物的开始：
    太易，只有无垠虚无的宇宙状态。
    太初，无形无质，只有先天一牛比混沌更原始的宇宙状态。
    太始，有形无质，非感官可见，开天辟地前的原始宇宙状态。
    太素，原始物质的宇宙状态。
    太极，阴阳未分的宇宙状态。

* 太易
    太易为道家哲学中代表无极过渡到天地诞生的第一个阶段,只有无垠虚无的宇宙状态。与太初、太始，太素、太极并为先天五太，是无极过渡到天地诞生前的五个阶段之一。
    《列子》说∶太易，未见气也。宋代的道法理论中，很重视这一阶段。《道法会元》卷六十七张善渊《万法通论》说∶太易者，阴阳未变，恢漠太虚，无光无象，无形无名。寂兮寥兮，是曰太易。太易，神之始而未见气也。(太易，是指阴阳的分化尚未出现，广大无垠的原始虚空，当这一阶段，没有光明没有形象，没有形状，也没有名称。寂静呵无形呵，这就叫做太易。太易，一切现象的开始，但能量还未出现）

* 太初
    太初为道家哲学中代表无形无质，只有先天一牛比混沌更原始的宇宙状态。与太易、太始，太素、太极并为先天五太，是无极过渡到天地诞生前的五个阶段之一。《太上老君开天经》认为，太初是道教创世纪中的第二个年代。
    《列子》说∶太初者，始见气也。（太初，是气刚刚出现的阶段。）张善渊则认为∶太初，都有名无实，虽变有气，而未有形，是曰太初。太初，气之始而未见形者也。（太初，是阴阳变化出现了气，但尚未有形象。太初，就是气的开始而未出现形的阶段。）

* 太始
    太始为道家哲学中代表有形无质，非感官可见，开天辟地前的原始宇宙状态。与太易、太初、太素、太极并为先天五太，是无极过渡到天地诞生万物生衍前的五个阶段之一。也是先天五太之中第三个形态。
    《列子》说∶太初者，始见形也。（太初，是气刚刚出现的阶段。）张善渊则说：太始者，阴阳交合，混而为一，自一而生形，虽有形而未有质，是曰太始。太始，形之始而未有质者也。(太始，是指阴阳交合，混合为一，自有了一，便产生形。虽然有了形，却尚未有质。太始，就是形的初始而尚未有质的阶段。)

* 太素
    太素在道家哲学中代表天地开辟前出现原始物质的宇宙状态,与太易、太初、太始，太素、太极并为先天五太，是无极过渡到天地诞生前的五个阶段之一。也是先天五太之中第四个形态。
    《列子》将太素定义为质之始。张善渊认为:太素者，太始变而成形，形而有质，而未成体，是曰太素。太素，质之始而未成体者也。(太素，是太始变化成形，有形然後有质，却尚未成体。太素，就是质的起始而尚未成体的阶段。)

* 太极
    太极在道家哲学中代表天地开辟前阴阳未分的宇宙状态,与太易、太初、太始，太素并为先天五太，是无极过渡到天地诞生前的五个阶段之一。也是先天五太之中第五个形态。是个具有代表性的形态。
    太极一词最早见于《庄子》。以后这一概念影响了儒学、道教等中华文化流派。《列子》最先谈到太易、太始、太初、太素、太极宇宙五阶段说法。宋儒周敦颐在《太极图说》开篇就说：“无极而太极。”这把《老子》中提到的无极一词注入了理学含义。也就把无极的概念与太极联系在一起。而后的《太极先天图》的《解说》,谈宇宙五阶段说法，是把《列子》相关概念引入太极图解说。南宋理学代表朱熹曾与心学开山陆九渊就世界本原是否为太极发生争论。清代乾隆年间太医院汇编的《医宗金鉴》则采用了五阶段说法（聂文涛谈《周易》）：“无极太虚气中理，太极太虚理中气。乘气动静生阴阳，阴阳之分为天地。未有宇宙气生形，已有宇宙形寓气。从形究气曰阴阳，即气观理曰太极。”太极的概念影响逐步涉及到了中国人生活的各层面，包括著名的太极拳。
    可见，太极逐步被理解成阐明宇宙从无极而太极，以至万物化生的过程。其中的太极即为天地未开、混沌未分阴阳之前的状态。两仪即为太极的阴、阳二仪。《系辞》又说：“两仪生四象，四象生八卦”。其意指浩瀚宇宙间的一切事物和现象都包含着阴和阳，以及表与里的两面。而它们之间却既互相对立斗争又相互资生依存的关系，这即是物质世界的一般律，是众多事物的纲领和由来，也是事物产生与毁灭的根由所在。天地之道，以阴阳二气造化万物。天地、日月、雷电、风雨、四时、子前午后，以及雄雌、刚柔、动静、显敛，万事万物，莫不分阴阳。人生之理，以阴阳二气长养百骸。经络、骨肉、腹背、五脏、六腑，乃至七损八益，一身之内，莫不合阴阳之理。这一理论建立至今凡两三千年，仍在为人们描述万象。
    太有至的意思; 极有极限之义, 就是至于极限, 无有相匹之意. 既包括了至极之理, 也包括了至大至小的时空极限, 放之则弥六合, 卷之退藏于心. 可以大于任意量而不能超越圆周和空间,也可以小于任意量而不等于零或无, 以上是太极二字的含义.太极图是研究周易学原理的一张重要的图象, 它包含了天地万物的共通规律在内, 所以有人说它是宇宙的模式, 是科学的灯塔。但太极图由于阴阳两面方位的移动和变换, 而又出现了不同的图象. 先天八卦图, 坤震离兑居左, 坤为母, 离再索而得女, 兑三索而得女, 三卦皆阴, 只震一索而得男为阳. 故太极图左面用黑色表示属阴, 黑中白点表示阴中有阳. 乾巽坎艮居右, 乾为父, 坎再索而得男, 艮三索而得男, 三卦比阳, 只巽一索而得女为阴, 故太极图右而用白色表示属阳, 白中黑点表示阳中有阴 本后天八卦图而绘制的太极图则恰与先天八卦图的太极图方向相反."太极元气, 含三为一", 为什么呢? 从太极图可以得出结论, 太极图这个圆圈, 就是代表的一, 代表的宇宙, 代表的无极. 太极是有限之天, 无极是无限之天; 太极是有, 无极是无; 太极是三, 无极是一. 图象的黑白二色, 代表阴阳两方, 天地两部; 黑白两方的的界限就是划分天地阴阳界的人部. 白中黑点表示阳中有阴, 黑方白点表示阴中有阳. 道生一, 就是无极生太极; 一生二就是太极生两仪; 二生三, 就是阴阳交感化合; 三生万物, 就是太极含三为一, 因万物由阴阳而化生, 故万物各具一太极, 也就是说, 太极不仅包含了阴阳两个方面, 还包含了划分阴阳的界线和标准在内. 若分而言之, 每卦有三爻, 也是代表天地人三才, 这也是含三为一之象. 又天有阴阳, 地有阴阳, 人亦有阴阳, 天之阴阳加上划界标准, 构成了含三为一的太极之象; 地之阴阳加划界中点构成含三为一的太极之象; 人部阴阳, 如男女雌雄亦各有它的划界标准, 所以万物也各有一太极, 也都是按照含三为一的规律而存在的.宇宙有无限大, 所以称为太极, 但是宇宙又是有形的, 即有实质的内容. 按易学的观点, 有形的东西来自于无形, 所以无极而太极.太极这个实体是健运不息的, 即宇宙在运动, 动则产生阳气, 动到一定程度, 变出现相对静止, 静则产生阴气, 如此一动一静, 阴阳之气互为其根, 运转于无穷. 自然界也是如此, 阴阳寒暑, 四时的生长化收藏,即万物的生长规律, 无不包含阴阳五行. 就人部阴阳而言"乾道成男, 坤道成女", 阴阳交合, 则化生万物, 万物按此规律生生不已, 故变化无穷. 这些内容提出了立天之道, 立地之道, 立人之道三纲领, 也就是三才之道, 所谓"六爻之动, 三极之道也."



