===========================
百度百科
二我见
  人我、法我称为二我；此二种妄见，则称二我见。
  (一)一切凡夫不悟人身乃五蕴假和合，强立主宰，计我为人，即执人有常一我体之恶见，称为人我见。
  (二)二乘之人，不了悟诸法之空性，计一切法各有体性。虽得人无我智，犹自怖畏生死，妄取涅槃之法，于法取见，称为法我见。[大乘起信论卷下末]

===========================
百度百科
人我法我
  初地的法无我--破除法我执的智慧，必须依于亲证如来藏为基础，观察此真如--如来藏，现观一切诸法皆是自心如来藏所现故，而无外法，一切皆是唯心所现，证知一切诸法如幻相，方能破除法我执。
  即计着人之实有为人我，计着法之实有为法我。与我法二执同义。全称人我执法我执。又作人法二我、生我法我。人我为法我之果，二乘仅断果之人我，菩萨更断因之法我执而入初地。又大乘起信论谓我见分人我见及法我见二种，执着人我之凡夫谬解如来之法身者，是为人我见；二乘虽证人无我，尚见五蕴生灭之法，怖畏生死，妄取涅槃，是为法我见。又人我为旧译语，新译语为生我。人我仅限人趣，生我广摄余趣之众生。[三无性论卷下、梁译摄大乘论释卷十、成唯识论述记卷一本]（参阅‘二执’210）




===========================
我执与法执
https://www.dizang.org/wd/fx/104.htm
　　何谓‘我执与法执’？

　　所谓我执者，又名人执，以五蕴假和合，而有见闻觉知之作用，固执此中有常一主宰之人我者，是故，一切之烦恼障，从此我执而生。

　　所谓法执者，不明五蕴等法由因缘而生，如幻如化，空无自性，固执法有实性者，是故，一切之所知障，从此法执而生。

　　唯识论云：‘由执我法，二障具生。’（如本法师著《佛学问答》）

　　我执释义

　　一切烦恼，皆由有我而起。若无我者，则一切皆无。因见有我，故曰我见。因有我相，故曰我相。执为有我，故曰我执。

　　一、我见　亦曰人见，又曰身见，又曰人我见。五蕴假和合之身心，以为有常一之义，谓之我见。亦名身见人见者，谓因执实有人我之见也。又称人我见者，我为常一主宰之义，人固执常一之主宰，是即人我见也。

　　二、我相　亦名人相。谓众生于五蕴法中，若即若杂，妄计我我所有之实，是名我相。亦谓人相者，谓众生于五阴法中，妄计我是人，我生人道，异于余道，是名人相。

　　三、我执　亦名人执，我者一生之主宰之谓。认有我身而执念之，谓之我执。以不了人身为五蕴假和合而成，固执常一之我体，亦谓之人执。（《佛学次第统编》杨卓 编）

　　法执释义

　　（术语）二执之一。固执心外有有为无为之实法之妄念也。二乘之人，虽断我执而不能绝此法执，大乘之菩萨则渐断之。唯识论一曰：‘由我法执，二障具生。’菩提心论曰：‘二乘之人虽破人执，犹有法执。’（《佛学大辞典》丁福保 编）





===========================
我见、恶取空见及大乘“法无我”的境界
https://c.m.163.com/news/a/D5ERUM380519N9AI.html
我见、恶取空见及大乘“法无我”的境界
周天行健
2017-12-12 10:06

《瑜伽师地论》卷六十五分四种情况论我见：一者计我即是诸蕴；二者计我异于诸蕴住诸蕴中；三者计我非即诸蕴而异诸蕴，非住蕴中而住异蕴离蕴法中；四者计我非即诸蕴而异诸蕴，非住蕴中，亦不住于异于诸蕴离蕴法中，而无有蕴，一切蕴法皆不相应。

一、第一种我见：我即是诸蕴（俗我）

认为自我便是五蕴，其中色蕴乃物质、身体，受蕴乃感受、情绪，想蕴乃感知、思想；行蕴乃意志、迁流；识蕴乃心识根本。印度六师外道中的顺世外道即主张此见。道教修炼“炼精化炁”阶段，炼的就是俗我。常人所体认的自我，社会上公认而据以分别你我他的自我，心理学上所区分的人格，大略如是。

佛经中，尤其是小乘佛经中所批驳的我见，主要是指这一种。对于这种个体人格、分别自他意义上的自我，佛学并不否认，而名为“俗我”、“假我”。佛学破斥的我见，是认此“俗我”、“假我”为不变的主宰者实我（阿特曼）的见解。

对于这种我见佛经中主要从三方面来进行批驳：五蕴非自作主宰（非自主）、五蕴皆无常（非自在）、依因缘和合生（非自存）。

【周天行健】：人格，被视为人们在适应环境过程中形成并表现出来的一种稳定的行为模式，它所反映的是个体在所有情境中表现出来的行为、动机、内心体验甚至内部生理和神经系统变化的一致性和稳定性。人格跨时间的稳定性和跨情境的一致性决定了个体行为方式的相对稳定性。

美国人格心理学家奥尔波特（1897~1967）考察了50个定义，最早对人格的定义进行了综述，得出大多数心理学家所推崇的人格定义：“人格是个体内部决定其独特的顺应环境的那些心理生理系统中的动力组织。”之后，又有不少心理学家提出了新的定义，有人把人格看作是习惯化的行为模式，有人则把人格看成是一种控制行为的内部机制（如自我、特质等），有人把人格看成是个人在社会中所扮演的角色，有人把人格看作“个性”+“才能”，个性包括需要、动机、兴趣、爱好、感情、态度、性格、气质、价值观等。

二、第二种我见：我异于诸蕴住诸蕴中（神我：万物寂存，众生即我，我无人的境界）

认为五蕴虽非真我，却另有一自我恒住身内。婆罗门教《奥义书》所说住在身中心内有如明点的我；婆罗门教数论派所称住于身中的神我；耆那教所说在身中随身大小舒卷不定的我；希腊哲学家所说住于脑部的理性灵魂；中国道教所说住于心脑中的三魂以及内丹修炼达到“炼炁化神”的境界等皆属于此类。

婆罗门教数论派立“神”为生命主宰，谓神“常觉相，处中常住，不坏不败，摄受诸法”。

佛经以神我住身住心，觉相须根、境、识三缘合集，不能自存不依、真常不变而驳斥之。

【周天行健】：卫礼贤、荣格的著作《金华养生密旨与分析心理学》描述到：道、或浑沌、或太一，分出了两种对立的实在本原：阴与阳。从阴中引出坤，这是一种富有包涵力的阴性本原；从阳中引出乾，这是一种富有创造性的阳性本原。

在个体的人中，阴阳表现为另外两极，魄与魂。在个体的生命过程中，这两者一直相互冲突，争当主角。人死之后，它们就分道扬镳了，魄沉堕入地成为鬼，魂则飞升成为神。神有可能回归道。

如果生命的能量（真炁）顺流而出，毫无障碍地流到外部世界，那就是魄占胜了魂，将不可能有法身或金华产生出来，死后，自我就消失了。如果使真炁逆行，或者说修炼，使之上升而不外泄。这时，魂就成了胜利者，死后自我将继续存在，然后变为神。如果有人在一生之中坚持修炼，就有可能成为金华，就会使自我从矛盾的对立中解脱出来，重新成为道，或浑沌，或太一的一部分。

修行之道，顺为凡，逆为仙，凡为后天，仙为先天，故由后天返回先天当用逆法。人身自成太极，阴阳两分，所谓逆法即通过抽坎填离等阴阳逆程互动作用，炼尽阴渣，自显阳神。

三、第三种我见：我非即诸蕴而异诸蕴，非住蕴中而住异蕴离蕴法中（境域之我：万物寂存，众生皆无，人无我的境界）

认为我是身心之外的某种真常之物，名“离蕴我”。《大智度论》卷十二云，有坐禅入地、水、火、风、空等“十遍一切处”定，于定中不见有身体存在，只见无边无际的大地或虚空等，认为这所见大地或虚空等为真我。道教内丹修炼达到“炼神还虚”的境界，便认为这无边的虚无为真我。

佛经以异蕴离蕴我，与自己身心产生二元对立，属于因缘所生法，仍不是常一自宰的真我。

【周天行健】：《永嘉证道歌》言：证实相，无人法，刹那灭却阿鼻业。应堕入阿鼻无间地狱的极重恶业，因心与实相契合，证入无人无我一切皆空的境界，于一刹那间被融化消灭。

四、第四种我见：我非即诸蕴而异诸蕴，非住蕴中，亦不住于异蕴离蕴法中，而无有蕴，一切蕴法皆不相应（法体之我：万物与众生即我，我无法的境界）

认为五蕴中虽然没有众生所执着的自我，但集成生命现象的法体（包含五蕴、四大、十八界等元素）却是实有的。道教修炼达到“炼虚合道”的境界，小乘说一切有部主张唯蕴无我、法体恒有，就是这种情形。部派佛教中的犊子部所立的轮回主体“非即蕴非离蕴我”，也可属此类我见。

【周天行健】：龙女献出宝珠，放弃“我执”，也就没有了“我”，与道融为一体，也就合道了。就像一滴水，敢于牺牲自己，融入大海，就变成了整体。

《性命圭旨》云：“夫道，太虚而己矣！天地日月，皆从太虚中来。故天地者，太虚之真胎也；日月者，太虚之真息也。人能与太虚同体，则天地即我之胎，日月即我之息，太虚之包罗即我之包罗。岂非所谓超出天地、日月之外，而为混虚氏其人欤! ”

五、大乘的正见：一切现象皆空无我（万物与众生皆无，法无我的境界）

大乘认为小乘的这种“人无我”的境界，并没有将“诸法无我”的法印贯彻到底。大乘把无我延伸到诸法（宇宙一切现象），认为“五蕴皆空”，一切物质、心理、精神现象，皆依因缘生，无自性，故空，乃至空、无我的观念亦空，就连佛、涅槃这些“无为法”亦是空。总之，一切现象皆空无我，这叫“法无我”。

《中阴经》卷上偈云：“以本法界观，生老病死苦，我无彼亦空，何者有生死！”从无我的真谛看，轮回及生老病死的本性是空，既然无我，何来生死？如此如实观生死本空，是超越生死的诀要，当观到与无我、空的法性相应时，便会完全如实知见，涅槃常乐便会现前，这可谓释迦摩尼佛法的心要。

【周天行健】：这四种我见，就是修行的四个标志性阶梯。李道纯《中和集》云：“夫最上一乘，无上至真之妙道也。以太虚为鼎，太极为炉，清静为丹基，无为为丹母，性命为铅汞，定慧为水火，窒欲惩忿为水火交，性情合一为金木并，洗心涤虑为沐浴，存诚定意为固济，戒定慧为三要，中为玄关，明心为应验，见性为凝结，三元混一为圣胎，性命打成一片为丹成，身外有身为脱胎，打破虚空为了当。此最上一乘之妙，至士可以行之。功满德隆，直超圆顿，与道合真。”

六、涅槃不可能在俗我之外

根据缘起法对立双方统一于一体的道理，大我、涅槃不可能在俗我、生死之外，只有从如实认识俗我、认识生死轮回中去发现、证实。涅槃即是对生死空、无我实相的如实证知，不是离开离开生死、世间而别有一个涅槃，生死与涅槃的实相无二，此乃生死涅槃的中道第一义。真谛即是俗谛，绝对真理即是相对真理，即是对世间生死轮回等现象的如实觉知。这就是说有和无要互相观待而成立，这是正见。

恶取空认为世俗意义上的主体人格、分别人分别自他的俗我也是空无所有。我见和恶取空见都是因为未能如实观察生死的实相，未能坚持缘起法则，未能依中道的原则把握真俗二谛的统一性而踏入了理论的误区。

两种邪见中，恶取空见比我见的害处更大，《椤伽经》卷三佛告诫：宁起人见如须弥山，不起无所有增上慢空见！其中的增上慢空见即恶取空见。

【周天行健】：有中斥无的我见，在否定无的情况下执着于自我，易陷入亢奋、逐欲之中，难以达到无我的境界。无中斥有的恶取空，在否定有的情况下执着于虚无，易陷入颓废、逃避之中，也难以达到无我的境界。陷入恶取空的颓避虚无当中，会认为任何追求都无所意义，而正是这种无所意义会引导主体陷入我见的亢欲当中，满足于及时行乐，以此作为对人生意义的肯定。

本文乃《佛教生死学》（陈兵著、中央编译出版社、2012年4月第1版第1次印刷）的读书笔记，核心内容源于此书，“周天行健”做了相关梳整顺畅、补充延展。

===========================
===========================

