
五戒十善


https://www.dizang.org/rm/zxdfj/p11.htm

佛教的根本教条


　　圣严法师著述

　　从原则上说，佛教并没有甚么教条，如果说有的话，那就是戒律。

　　但是，佛教的戒律，并不像其他的宗教是出于神意的约命，所以也不像其他的宗教含有神秘性。佛教的戒律，是根据伦理的要求而来，所以也是纯理性的。

　　佛教的基本戒，就是五戒十善，虽然，佛教的教徒由于修持层次的不同而分有在家的五戒十善、八戒，以及出家的十戒、比丘戒、比丘尼戒，还有大乘的菩萨戒，但其均以五戒十善为基础；也可以说其他各戒都是五戒十善的升格或详细的分科。所以，如能把五戒十善守完善了，其他的戒也就不太困难。

　　所谓五戒，是指：不杀生、不偷盗、不邪淫（私通）、不妄语、不饮酒。

　　所谓十善，乃是五戒的扩大与加深，并且要戒作恶也戒不去行善，现在列表如下：

　　　　　 ┌不杀生──离杀生─救生┐
　　　　　 │　　　　　　　　　　　│
　　　　　 │不偷盗──离偷盗─布施├─身三业┐
　　　　　 │　　　　　　　　　　　│　　　　│
　　　　　 │不邪淫──离邪淫─梵行┘　　　　│
　　　　　 │　　　　　　　　　　　　　　　　│
　　　　　 │　　　　┌离妄语─诚实┐　　　　│
　　　　　 │　　　　│　　　　　　│　　　　│
　　　　　 │　　　　│离两舌─和诤│　　　　│
　　　 五戒┤不妄语─┤　　　　　　├─口四业├─十善业
　　　　　 │　　　　│离恶口─爱语│　　　　│
　　　　　 │　　　　│　　　　　　│　　　　│
　　　　　 │　　　　└离绮语─质直┘　　　　│
　　　　　 │　　　　　　　　　　　　　　　　│
　　　　　 │　　　　┌离贪欲─清净┐　　　　│
　　　　　 │　　　　│　　　　　　│　　　　│
　　　　　 └不饮酒─┤离嗔恚─慈悲├─意三业┘
　　　　　　　　　　 │　　　　　　│
　　　　　　　　　　 └离邪见─正见┘

　　总之，佛教对于戒的要求是诸恶莫作与众善奉行，凡是有害于身心、家庭、社会、国家、人类，乃至一切有情众生的事，都要在这五戒十善的范围之内，尽量不作，否则，就要尽量去作。作了恶是犯戒，不作善也是犯戒。

　　不过，佛教是开明的。如果不知作的是犯戒的行为，虽作了也不算破戒，如果无心犯戒，虽犯了戒，也不成破戒的正罪；如果存心犯戒，结果纵然没有破戒，还是有罪；如果女人遭受了恶人的强暴，只要女的不感受淫欲的快乐，虽被奸污了，也不算犯戒，仍然是清净。犯戒，一定要心、境、事三者的相应相成，才得破戒的正罪。




