
五蕴

==================================

地藏孝亲网
https://www.dizang.org/qt/zh/019.htm

五蕴
　　圣严法师著述

　　构成凡夫世间的要素者，名为五蕴或五阴(skandha)：

　　(1)色蕴：(rupa-skandha)──包括自身的眼、耳、鼻、舌、身等五根，以及反映自身而起感受作用的色、声、香、味、触的五境。这是构成自我观念的物质要素，也即是自我存在的主观的身体及客观的环境。

　　(2)受蕴：(vedana-skandha)──此为对于五境的接触，所生起心理上的感受作用，即是当身体的五根（五种官能），和其所在环境中的事物，发生了感触的心理活动。

　　(3)想蕴：(sanjna-skandha)──此为由感触而变成接受的心理活动，例如与顺境接触所感到的欣乐，与逆境接触所感到的悲苦，即是心理上的受取作用。

　　(4)行蕴：(samskara-skandha)──此为产生了苦乐感受的受取作用之后，接著生起的贪欲、嗔恶，或与之不相关涉的其他心理活动。通常的情况，总是对于可悦的事物，起贪欲心；对于不可悦的事物，起镇恶心，但是也有觉得无关痛养的，或因甲境而想到乙境上去的。

　　(5)识蕴(vijnana-skandha)──此为更进一步，对于所接触的境物，了别识知，即是意念或意识的活动，也即是心的主体。前面的受、想、行三蕴，是心体的现象，识蕴才是心的主宰。故也可将受、想、行的三蕴，称心王所有之法，识蕴便是心王。凡夫众生的生生死死，生来死去，死去生来的主体，便是这个被称为识蕴的心王。一般人称之为灵魂，但是，佛教不称为灵魂，而称为识，因为，识和一般人所说的灵魂，观念颇有不同，灵魂好像是固定不变的，所以普通人把人的生死，比作搬家，从破了的老家，搬进新建的家，屋子虽换了，住屋的人却未变换。至于佛教所说的识蕴，乃是随著各人的善恶行为，经常都在变化不已的，因为，人的善恶行为，不是让什么天曹地府的神明记在生死簿中，而是随时积储在各自的识蕴之中，再根据善恶的轻重类别，感受不同的生死果报。

　　可见，以上五种构成凡夫众生之自我存在的要素，乃是物质世间和精神世间的综合，从这观点来看佛陀，他既非唯物论者，也非唯心论者，而是心物合一论者。












==================================
https://fo.sina.cn/intro/2019-05-05/detail-ihvhiqax6725088.d.html?from=wap

什么是佛教说的四大与五蕴

‘四大本空，五蕴非有’，这是佛陀成道后，对宇宙世间诸法万象的说明。

所谓‘四大’，是指结合物体的四种元素：地、水、火、风。地以坚硬为性，水以潮湿为性，火以温暖为性，风以流动为性。宇宙世间的山河大地、房屋器皿、花草树木等森罗万象，无一不是仰赖这四种元素组合而成，乃至我人的色身，也是四大假合而成。人体的毛、发、爪、齿、皮、骨、筋、肉是坚硬性的地大；涕、唾、脓、血、痰、泪、津、便是潮湿性的水大；温度、暖气是温暖性的火大；一呼、一吸是流动性的风大。人所以能生存，就是因为四大和合，若是四大不调，就会呈现病相，甚至四大分散，人就会死亡。

四大假合的色身，是一种物质的现象，而人之所以称为‘有情众生’，除了具有物理机能外，还有忧、悲、苦、恼、喜、怒、哀、乐等精神状态。人是由物质和精神聚集的和合体，所谓物质，就是父母所生的四大假合之身，佛法名之曰‘色’；所谓精神，就是佛法所说的受、想、行、识。色、受、想、行、识五者，是构成我人身心的五个条件，称为‘五蕴’；五蕴就是‘我’的代名词。

五蕴又称五阴。《大乘广五蕴论》说：‘蕴者，积聚义。’《摩诃止观》卷五说：‘阴者，阴盖善法。’意指众生是由色、受、想、行、识等五法‘积聚’而成；此五法能盖覆、遮蔽众生本来的真如佛性，因而起‘惑’造‘业’，受无量劫生死轮回之‘苦’。因此，五蕴也可解释为五蕴魔、五阴魔。

五蕴是佛法对于有情生命个体的分析，五蕴是因缘所生，而非实有。《维摩经》说：‘四大合故，假名为身；四大无主，身亦无我。’色，从四大和合而有；受、想、行、识，由妄想分别而生，究竟皆无实体。佛陀为了明示五蕴虚幻不实，曾举五喻说明，所谓‘色如聚沫、受如水泡、想如阳焰、行如芭蕉、识如幻事’，以此晓谕众生：五阴之我，不过是五法积聚，暂时的和合，唯有假名，没有实体。‘五蕴非有’，实乃佛教‘无我观’最具体的诠释。

然而，凡夫众生无明，往往执著五蕴假合之相为‘我’，有‘我’就会与‘人’争执，我是他非，由此而造业，引生烦恼痛苦。因此《大智度论》说：我是一切诸烦恼根本，先著五众为我，然后著外物为我所。《原人论》也说：‘身心假合，似一似常，凡愚不觉，执之为我。宝此我故，即起贪、瞋、痴等三毒。三毒系意，发动身口，造一切业。’

佛陀为了破除凡夫‘执我为有’的愚迷，故说‘四大本空，五蕴非有’的真理，希望众生都能‘照见五蕴皆空’，获得般若空慧。般若为三世诸佛之母，般若根源于空，经过了空的体证，般若才能显现，从而证得正觉。所以，由‘无我’而进入‘空’，是修行到达解脱所必经的路径。

哲学家老聃曾说：‘人之大患，在吾有身。’我人的身体实乃众苦积聚而成，心理上有贪、瞋、痴烦恼的痛苦，身体上有老、病、死的痛苦，家庭里有愁衣愁食及恩爱别离的痛苦，社会上有是非斗争，怨憎相会的痛苦，世间上有风、水、火、震、兵灾等痛苦。苦，紧紧的跟随我们，纠缠我们，学佛应该要先认识‘苦’；知‘苦’，才知道求‘解脱’。要知苦，先要能正确认识五蕴缘生之法皆是无常，以无常故有苦，为解脱苦故，须知无我。能够观此五蕴身心皆是缘生无性，当体即空，才能无我；无我即能远离颠倒执著，无我才能解脱。所以《八大人觉经》说：‘四大苦空，五阴无我；生灭变异，虚伪无主；心是恶源，形为罪薮；如是观察，渐离生死。’这正是佛陀宣说‘五蕴非有’的本怀。

（本文节选自《佛光教科书》第二册）



==================================
五蕴六尘

佛教术语。

【五蕴】指色、受、想、行、识，这五事蕴结不分，合称五蕴；

【六尘】指色尘、声尘、香尘、味尘、触尘、法尘的合称。

    中文名
    五蕴六尘
    名词
    佛教术语
    五蕴
    色、受、想、行、识五事合称五蕴
    六尘
    色、声、香、味、触、法尘的合称

词条目录
        基本简介
        五蕴
        六尘
        详细介绍
        五蕴
        六尘
        详解
        五蕴
        六根
        六识
        六尘
        十八界
        综述



基本简介
五蕴
佛教梵语pan~ca-skandha，巴利语pan~ca khandha^。又作五阴、五众、五聚。三科之一。
【蕴】，音译作塞健陀，乃积聚、类别之意。即类聚一切有为法之五种类别。
（一）色蕴（梵ru^pa -skandha），即一切色法之类聚。
（二）受蕴（梵vedana^ -skandha），苦、乐、舍、眼触等所生之诸受。
（三）想蕴（梵sam!jn~a^ -skandha），眼触等所生之诸想。
（四）行蕴（梵sam!ska^ra -skandha），除色、受、想、识外之一切有为法，亦即意志与心之作用。
（五）识蕴（梵vijn~a^na -skandha），即眼识等诸识之各类聚。
六尘
佛教术语，是指色尘、声尘、香尘、味尘、触尘、法尘等六境。又作外尘、六贼。众生以六识缘六境而遍污六根，能昏昧真性，故称为尘。此六尘在心之外，故称外尘。此六尘犹如盗贼，能劫夺一切之善法，故称六贼。
详细介绍
五蕴
指色、受、想、行、识，这五事蕴结不分，叫做五蕴。此言心和外境相蕴合，统名曰色。一个色字，包括五个字在内，并且包括外面一切一切有相相形形色色，内面无相相思想方面都在内。外境原是色，而我的眼、耳、鼻、舌、身、意也是色；外色和内色接触了，就有个受；既受了，就要去想象他，这是想；想到了，心中一行转念，这是行；转出那知识来，就是识；所以受想行识四个也还是色，总是幻心幻起的作用，成就种种的幻法。这个五蕴，是众生造孽受苦成立六道生死的资本，但也是开般若，除习气，度苦厄，了生死的工具，也就是佛菩萨成大觉度众生的工具。同要用五蕴，只是佛菩萨能照见本空，可以善用，不被所转，众生反被所缚；是在觉不觉，明空不明空之别，不要指定为不好的东西，反生了偏见。
六尘
一 色尘
《俱舍论》卷一记载，色境有二种：
1 显色：指显现的颜色，有青、黄、赤、白、云、烟、尘、雾、影、光、明、暗等十二种。
2 形色：指物体的形状，有长、短、方、圆、高、下、正、不正等八种。
《瑜伽师地论》卷一，在显色、形色之外，增加表色，使得色尘的分类更加完备。即凡是行、住、坐、卧、取、舍、屈、伸等种种动作形态，明显的表现于外，可以令人看见的，称为表色。
二 声尘
声尘，指耳根所能接收到的声波，是耳识所分别的对象。
《俱舍论》卷一记载，声音大致可分为八种。依发声的物体有感觉与否，先大别为有执受大种因之声与无执受大种因之声。执受，是心、心所的异名。大种，指地、水、火、风四大种。凡是声音发自有情的四大种者，称为有执受大种因之声，如人的语言、拍手的声音等；凡是声音发自非有情的四大种者，称为无执受大种因之声，如佛陀以神通力变作化人的言语、录音带所发出的音声，或木、石、流水、落叶等所发的声音等。然后，再根据声音是有意义或无意义，而分为有情名之声、非有情名之声。更由不同物类发出的响声，给予人产生爱恶的情绪反应，又分为可意声、不可意声。
可 意 声：好 语 声，有 情 名
不可意声：恶 语 声，有执受大种为因
可 意 声：好拍手声，非有情名
不可意声：恶拍手声，无执受大种为因
可 意 声：化人好语，有情名
不可意声：化人恶语
可 意 声：木石好声，非有情名
不可意声：木石恶声
三 香尘
香尘又称香境，是鼻根所嗅的东西，鼻识所分别的对象。《俱舍论》卷一记载，香可分为四种：
1 好香：指嗅了使人感到舒适喜悦，有益身心，并且能够增长福业者。
2恶香：指嗅了使人感到局促紧张，无益身心，并且不能增长福业者。
3等香：等，是均等的意思。不太强，不太弱，恰到好处者，称为等香。
4不等香：指太强、太弱，出于均等以外者。
四味尘
味尘，指舌根所尝的味道，是舌识分别的境界。《俱舍论》说味有六种：甘、醋（酸）、咸、辛、苦、淡。《品类足论辩五事品》则将味分为可意、不可意、顺舍三种。
五 触尘
触尘，指身根感觉的境界，是身识所分别的对象。《俱舍论》说触有十一种：坚、湿、暖、动、滑、涩、重、轻、冷、饥、渴。前四项属能造触，是依四大种（地、水、火、风）所产生的触，是一切触的所依；后七项属所造触，是因所依的四大种增盛程度不同而有所差异。
六 法尘
法尘指第六识（意识）所缘的对境，又名法处、法界。广义而言，指过去、现在、未来三世的一切诸法，也就是意根、意识对六尘全体的作用。
由于六尘的关系，使我们在心里涌现好、坏、美、丑、高、下、贵、贱等分别妄想，所以六尘又名“六妄”；能衍生种种执着烦恼，令善心衰减，所以也称为“六衰”；能劫持一切功德法财，因此叫做“六贼”。
烦恼如何产生？“色不迷人人自迷”，色是因缘和合而有的假色，它的自身并没有善恶的分别，是我们的眼根攀缘外境所造成的结果。因此“情人眼里出西施”，情人不一定美如西施，只不过是眼识妄起造作分别而已。其它如声、香、味、触、法等尘所以会令我们起惑造业，莫不由于其它五根、五识向外驰求执取，而产生种种贪染爱着的结果。
佛教特别举出六尘的过患，目的在于提醒修行者，要时时注意密护六根门头，不要被虚幻的外境所眩惑左右。
详解
五蕴
一 五蕴
我们念佛经时，经常听到五蕴，《般若波罗蜜多心经》上说：“观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见‘五蕴’皆空，度一切苦厄。……”所谓“蕴”译自（Skanbha），旧译阴或众。意义是积聚，五蕴既是五种聚合。所谓：
（一）色蕴：即物质的积聚。
色蕴包含内色与外色。
内色就是：眼、耳、鼻、舌、身－－五根：我们所依靠生活的根身（身躯）；
外色就是：色、声、香、味、触－－五境：所知的外境，这些都包含在五蕴之中。
（二）受蕴既是领取纳受之意。对于顺境与逆境的领纳感受，它可分为身受和心受。
身受由五根和五境所引起，它有苦、乐、舍（不苦不乐）三种感受；
心受由意根所引起，有忧、喜。固受有苦、乐、舍、忧、喜五种性质。
（三）想蕴：心于所知境执取形象。既是看、听、接触东西时，会认定所对的境有一定的相貌，然后为它安立名称，生起认识的心理。
（四）行蕴：“行”是造作之义，行蕴是驱使心造作诸业，所造作的行为有善、恶、无记三种心理，称为心所生法，又称为心所。
（五）识蕴：佛教对识蕴的解说有大、小乘的区别，在此依据大乘的分类来解说：识蕴分为八识，它又可分为三种类：
一者为心，它集起诸法，并能生起种种的法，此既是指第八识－－阿赖耶识。
二者为意，它恒思量我－－末那识。既是我们有一种心念，它一直执著有一个“我”，称为意。
三者为识，既是了别外境；能够知觉外面境界的心，称为识。有时候，心、意、识总称为心，也称为识蕴；识能够知道外境，所以是能知的心，因为由它带动其他的心念，以它为主，故称为心王，随它而生起的心念称为心所。
五蕴包含了色、受、想、行、识这五种类的法，各个合为一集，都是因缘和合的，它们相续不断的生灭，故五蕴的意思是五种不同的聚合。五蕴也被翻译为五众或五阴。“五众”是五种众多的法聚合在一起；“五阴”是五种法遮盖住我们的智慧之意。佛陀为利根的众生说五蕴；智慧比较差的众生，佛陀则为他们演说十二处、十八界。
二 众生的意义
五蕴组成生命的自体，世间有很多的生命在活动，佛教把这些生命分为无情生命和有情生命两种。
（一）无情生命：有生理现象，没有精神活动，也没有我执，称为无情生命。好像植物、依靠我们的身体生活的细胞等，都是无情生命。
（二）有情生命：有生理活动，也有精神活动，并且执著我、爱我、爱他所执著的我，这样的有情生命才有资格称为有情众生。
佛陀说众生是由名、色组成的聚合，这个名色略分为五种类聚－－五蕴。
⑴ 名：我们的精神活动，不可见，但知道它的存在，唯有名字，故称之为名。此名既是我们的心，它又可分为心、意、识或八识。
⑵ 色：生理的活动，它有色相可见，是属于物质的。在五蕴中的色主要是指我们的身体－－身根。故名色是心法和色法，心和色组成我们的身体和精神活动。
三 五蕴简表
〔色〕－色法－物质的活动
五蕴：－〔想　〕－心所法
〔行〕－ 精神的活动
〔识〕－心王
四 详谈五蕴
（一） 色蕴
色蕴的意义：色是有质碍，占有一定的空间，久后会变坏。色所指的是一切物质，以及一切物质的活动现象。比如：矿物是物质，它肯定是属于色蕴；但是声音，并非物质，是物质所震动的现象，故它也属于色蕴。
古代印度人把世间的物质，分为四种性质称为四大。色是由四大种造，一切物质皆具四大种。所谓四大既是：
一者地大－－坚硬性之元素；
二者 水大－－流动潮湿性之元素；
三者 火大－－热暖性之元素；
四者 风大－－轻浮流动性之元素。
以现代科学的观点来看，此四大是指物质的三态以及热的能量：地大－－物质的固态；水大－－物质的液态；火大－－热的能量；风大－－物质的气态。故四大并非指地、水、火、风，它是指物质的四种性质，只是用地、水、火、风做代表罢了。经纶上说每一种物体都具有四大，比如说海水，它具有水大多，地大、火大、风大少。如果海水加热，它的火大就增加了。又比如说一块石头，它的地大多，水大、火大、风大少。如果石头冷的话，火大少；石头热的话，火大就多。
佛教对物质的分类比较注重直觉的分析，既是我们的感官接触物质时，直接的了解它，并非像研究物理、化学那样，用各种仪器来研究，发现、明白里面包含何种元素，佛教对这些不太注重。它着重于指导我们认识物质和心之间的关系，所以佛教是以物质的活动与精神的活动，在心与境的互相作用上，作了一个很特别的分类方法，既是将色法分为内色和外色，内色有眼、耳、鼻、舌、身五种；外色有色、声、香、味、触五种，合称为五双色。
内色　外色　产生的知觉
眼根－－－－－色尘－－－－－眼睛看到颜色
耳根－－－－－生尘－－－－－耳朵听到声音
鼻根－－－－－香尘－－－－－鼻子嗅到香味
舌根－－－－－味尘－－－－－舌头舔到味道
身根－－－－－触尘－－－－－身体接触到东西
谈到五双色，那就要讲到“根”，我们经常说六根清净，六根不净，那六根是指什么呢？眼、耳、鼻、舌、身、意称为六根。六根所对的境称为六尘，既是色、声、香、味、触、法。其中意根和法尘的一部分是属于心法，既是法尘可分为两部分：一者、心法；二者、色法－－法处所摄色。佛法中把物质（色法）分为五双色和发处所摄色，共十一种。
（二）受蕴
“受”是内心领纳所缘的境界的心所生法。内心领取纳受外境，生起一种心念，它会对顺、逆的外境产生三种不同的感受，既是苦、乐、舍（不苦不乐）受，称为三受。
⑴ 苦受：领纳逆境，身心逼迫，刺激太强，身心感受到苦。
⑵ 乐受：领纳顺境，我们所喜爱的境，身心适悦。
⑶ 舍受：领纳中庸性的境，身心处在不苦不乐的感受。
受的来源：我们凡夫的感受与所知的一切皆从六根而来。
1 眼根所生受－－眼睛看到色彩的明暗，并非看到东西，它是看到光线（物体表面之颜色所反射之光）。好像你观看电影，看到的是光线，光线告诉你电影里面有一个"李小龙"，而你看到的是光线，看不到"李小龙"。同样的道理，现在大家坐在大悲殿里，看到的是佛像的颜色（即光线），并不是看到佛像。眼睛对颜色有三种感受，比如说光线很刺激，它直射到你的眼睛，你想都不必想，眼睛马上闭起来，当时眼睛在受苦；如果当时的光线很柔和，看了很舒服，那就是眼睛受乐；如果光线没有什么作用，你没感觉到什么，这时的眼睛是处在不苦不乐受（舍受）中。不同的众生对颜色有不同的爱好，碰到所喜爱的光线，就感觉乐受；人类喜爱柔和的青色和蓝色，眼睛看了很舒服；如果很暗的颜色，眼睛看不清楚，就会很辛苦。同样的，我们看到强烈的光线，眼睛感觉的刺痛，那时的眼睛在受苦。
2 耳根所生受－－耳朵听音调的高低，以及声量的大小。如果音调太高、声量太大的话，它受不了，苦死；耳朵听到和谐的声音受乐；如果没有声音，耳朵就处在不苦不乐的状态。
3 鼻根所生受－－鼻子是嗅香、臭的味道，而香、臭又分为浓烈与清淡。如果味道很浓重，我们一闻，鼻子就塞住，它抗议受不了－－苦，如果闻到好味道，鼻子就很舒畅，它受乐。
4 舌根所生受－－舌头舔到味道，会生起苦、乐、舍三种感受。
5 身根所生受－－身体接触到东西，也会生起苦、乐、舍三受。
6 意根所生受－－意所知的是我们的法尘，也就是心念。我们的心里念：do、re　、mi、fa、so，或是念：一、二、三、四、五，这就是心念。我们的意识对这些法尘会有什么感受呢？我们念：一、二、三、四、五会辛苦吗？不会，如果从早念到晚，那"意"就会受不了，觉得很辛苦；我们做不到的事情，想不通的道理，绞尽脑汁，还是想不透，那"意"就很受苦。如果我们不让意根起心动念，它会觉得无聊，很苦，我们稍微让它动一动，它就乐了。这些都是从六根所得来的受，它发生在心、境接触的那一刹那，心、境接触一过后，它就不存在了。比如现在我用灯光照你的眼睛，它受刺激，既是受苦；如果把灯关了，那苦就没有了。
我们还有思想上的忧授与喜受。忧受是担心、忧虑种种的事务；喜受就是对事务产生快乐的心情。忧受与喜受是一念一念的心，心心相续而产生，并非由六根而来。比如你想起一件快乐的事情，你内心很快乐，这就是喜爱。苦、乐、舍三受是六根"接触外境后"，加上烦恼而生起的感受，所以忧、喜是烦恼，苦、乐、舍不是烦恼。
色蕴有形状，可看到，它很重要，被列入五蕴中是理所当然的，那受蕴呢？它之所以也被列入五蕴，是因为我们的六根无时无刻都跟六尘接触，既是眼、耳、鼻、舌、身、意念念都在受的作用中。比如你们坐在这里，屁股坐着座垫就有受了；皮肤接触空气，空气热一点，冷一点你都在受；耳朵听我讲话，从扩音机里发出来的声音，你也在受；眼睛看投影机所放射出来的灯光，你也在那儿感受。当时的眼睛与耳朵都在受苦、受乐，所以我们的六根无时无刻都在受苦、受乐当中，它的作用从来没有停止过。我们一觉醒来就在感受，甚至在睡梦中也是如此。因为凡夫对这个受的作用不知不觉，而佛陀觉悟到这个受的作用力非常强大，没有一刻停止过，只要你一知道有事情发生，心念在动，就有受在作用，这个感受很重要，故被列入五蕴之中，占着重要的位置。
受蕴是无量无数相续不断的受心所集为一聚。这个受心所是无量无数刹那生灭的苦、乐、舍三种感受，它们生生灭灭不已，称为受心所。
（三） 想蕴
六根与外境接触，内心构画出种种外境的相状，对外境起决定的心理，并且安立种种的名称，既是所谓名相的安立。这个名相是众生主观的安立，而在这名相中执著有一个实有的个体。我们以"山"来做例子，眼睛看到一堆沙土，就看到"山"的这个形色，那个颜色的形状多次的出现在眼前、过后，心确定有"山"的形相存在，认为实在有这样的东西，就开始构画种种相状。接着给此相状的物体名字，称它为"山"。过后却颠倒过来，不知道"山"的实体，是因为有这样的形状，我们把它称为"山"罢了。从此以后，我们一件到这样的形状，就执著生起"山"的"想"，这就是所谓的想蕴。所以这个想蕴并不是一次得来，而是累积了多次的经验后得到的。在举一个例子：当一个人出世后，没有看过下雨，母亲把他抱到外面，看到雨水纷纷落下，他根本不知道那是"雨"，也不知道那是什么回事，看了又看，慢慢的就认定世间有这样东西，会从天上掉下来，后来他从大人那儿学习到那是"雨水"，结果以后他就执著，认为这个世间真的有"雨水"，这就是想的作用。
想蕴跟受一样，也是从六根而来。眼睛接触的境所生的这个想，既是颜色的相貌，称为色相；耳朵分别声音的相貌；鼻子分别气味的相貌；舌头分别味道的相貌；身体分别接触的相貌，那么我们的意则分别心念想的相貌。这些种种的相貌都是我们内心把它构画出来的。这个想与受一样重要，因为只要我们在受的同时，我们的意识－－心，就来回不停地在六根那儿作想，由这个想我们分别外境是如此这般，这般如此，所以说一切的语言都是想的念念作用，只要心中有语言的活动，就是想蕴的作用。甚至不出声，眼睛一打开来看到景物，耳朵听到声音，想蕴就告诉我们那是什么。比如你听到虫叫声、车声，都能确认那是虫叫声或车声。如果第一次听到车声，你可能会被吓死，因为从未听过，太可怕了。不过，多听几回后，就构画出车声的形状－－声相，以后一听到那个声相，就给它一个名称，称为车声，这就是所谓的想。在我们的日常生活中，所看、所听到的事事物物，过后心中区别它们，那一样不是由想得来的？所以"想"是一种很重要的心理作用，它也被列为五蕴当中之其中一蕴，称为想蕴。
（四） 行蕴
行蕴是很复杂的，我在此只是作简单的解说：我们的心所生的种种心念，称为心所。这些心所除了受与想之外，其余的一切心所生法，这些心的行为（心行）皆是有造作的，并且念念迁流变化，都称为行；这种种的"行"聚合在一起，则称为行蕴。比如贪、瞋、痴的心：人家骂你，起瞋心，这就是"行"。此外，贪、瞋、痴、忿、恨、恼、害等都是"行"。所以在我们的心念中，除了识、受和想以外，其他的心念都是行。这些心会造业，是有造作的。甚至你起好心、善心也是行：比如我们念一部《心经》："观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。……"那也是行，因为我们的心有造作，念念在那儿变化，这个行是属于善的：如果我们被人家骂，起瞋心是属于恶的，那就是造恶。行蕴所生的心是造业的主要力量与原因，因为这些心念驱使我们的身、口、意去造业，所以行蕴是五蕴中造业的主要心理作用。
讲到五蕴，我们就要讲到六根、六尘、六识－－十八界的关系。我们的内心接触外境时，它们之间会发生关系，根－－六根、尘－－六尘（外境）互相接触，它们接触的同时，心作意（也称注意），如果根、尘不接触，识是不会生起来的；如果根、尘接触，同时心也作意的话，这时候知觉的心称为识。根、尘、识三个一起作用的时候，所产生的心理称为触心所。比如说：我们能够看到颜色的心理，称为眼识。这个眼识依靠眼根来接触色的境，在这个过程当中，了别外境的心称为识。如果根、尘不接触，我们是不会生起注意的心理。比如当你的眼睛盖住的时候，心多数就不会注意到眼睛所看的景物。但是根、尘接触的时候，心有时会同时、同境注意，有时候不会；比如说，我们坐在那儿看书，看到入神时，外面有声音在耳朵那里作用，我们却不知道；那就是根、尘接触时，心当时不在耳根，也不在外境（声音）那儿作用，耳识就不生起来，耳边有什么声音，就没听到了。所以我们要明白，内心、六根与外境的作用有这样的区别。
（五） 识蕴
很多识蕴聚合在一起，称为识蕴。依唯识宗说：识可分为八种，称为心王。前面六种：眼、耳、鼻、舌、身、意是属于了别的作用，故称为识。识是依根缘外尘了别外境。
⑴ 了别与分别的不同
了别的意思是：我们的心第一念知觉所对的境，没有加任何的语言去称呼它，称为了别；分别是在了别以后，我们的心对于外境进一步加于名言的了解。比如你坐在这里听我说法，听到我的声音，知道我的声音是男人的声音吗，知道。但是当时你有没有加语言去分别？没有，对吗？所以我每讲一句话，你都知道是广超师的声音，是男人的声音，但是你不必去想它，只是知道而已，这种知道的作用称为了别。但是当我提起我的声音是男人的声音时，你就去想：男人的声音是低沉的，与女声不同；过后就很确定那是男声，这就是分别。我们的心对外境有两层的作用，第一层的作用是了别；第二层的作用称为分别。我们知觉的第一念时时刻刻都处在了别所对的境，与此同时，我们的心时时刻刻又去分别外境；我们先了别，而后分别。了别是现在的心识在知觉，它知觉现在的境；而分别确是在我们了别以后，很多连续的心念去了解刚才已发生过了的境。比如我把手举起来；你们看到这样的动作，当时眼睛是了别这只手的颜色，然后内心分别这是手。
⑵ 六识了别的作用
眼识依眼根了别色境：它了别色境并不是了别色境的内容。比如有一堆颜色，我没说那是什么？你看到是一堆颜色，那叫做了别。如果你知道那颜色所表现的景物、意境等是什么时，那叫做分别。在举一个例子，你看这个白板，上面写这黑字，当你的眼睛在看时，眼识在那边作用，眼识是知道黑白罢了；那黑白里面表达的是什么？眼识是不知道的。过后，我们的第六意识一念念去分别它，把它联系起来，才发现里面的内容，这就是分别。所以了别是在第一念，但是它并非是单独的一个，我们只要看一下，眼识已经不知道多少百千万念飞奔而过。如果我们只保持看而不想的时候，那就是处在了别当中；这个了别一刹那、一刹那就过去。所以眼识也就一刹那、一刹那的生灭。比如我用五颜六色的灯光在银幕上，一下红、一下白；你的眼识就一下子知道红、一下子知道白，在那儿一念一念的作用。红白颜色是眼睛所知道的，但是红白颜色里的图画形象是什么？它就不知道了，必须利用我们的第六意识的心去思考、分别。耳识依耳根了别声境，所以耳识也是知道声音罢了，它不知道声音里有什么内容？比如我们听到猫叫声，就分别是猫的声音而不是狗的，那叫声表达什么意思，我们没有去分别；在了别猫的叫声的同时，我们又在分别那个声音是猫的叫声。
因为了别很快，它一刹那、一刹那飞奔而过，很难感受到。我们所知道的都是处在分别的时候。如果我们没有修禅定，心念的觉悟不够快，不懂多少个念后才知道，那个时候就是分别；当第一个念就知道，那是了别。
意识（第六识）依意根了别法境，举个例子来说，当我们讲到六根，六尘，你们知道什么是法尘吗？法尘就是我们一念一念的心境，既是心所生出来的法。能够知道法尘的才是我们的心－－识。请大家坐好，闭上眼睛，随我默念：“阿－－弥－－陀－－佛。……”现在你们注意：阿、弥、陀、佛的这些念－－法尘；能够知道这些念（法尘）阿弥陀佛的心－－意识。你们知道吗？一般的人往往把法尘当成能知的心。同样的，眼睛看到颜色，当时知道颜色的那个作用，就是你的心；耳朵听到声音，知道声音的也是你的心，所知道的是声音。所以这六个识是一念、一念的在作用，好像刚才我们念阿弥陀佛时，每一念、每一念都有一个意识知道那个声音，当我们念“阿”的时候，那个意识知道“阿”；当我们念“弥”的时候，那个意识知道“弥”；……所以每一念有不同的法尘与意识在生灭，我们的眼识，耳识也是这样的作用，此即是识。我们除了眼、耳、鼻、舌、身、意六个识外，根据大称唯识宗的讲法，我们还有第七识，这个意根就是第七识。此外我们还有第八识，称为阿赖耶识。我们凡夫对此识不知不觉，它能够收藏所有造业的种子，同时那些种子依靠这个识的因缘而能够形成果报。第七识又称为
末那识，翻译成中文称为意，这个识一直执著阿赖耶识是“我”，所以它是执著“我”的一种心理作用。我们的第六意识是依靠第七识而生起的，所以被称为意根。好像我们的眼识依靠眼根而生起，所以称为眼根；第六识依靠意根而生起，所以称为意识。
五 五蕴之间的互相关系
五蕴中的色蕴，分为内色与外色，就是根与境（尘）。尘是所知道的境，根是我们的识依靠它来知道外境。心与境接触的时候，那个接触的心理称为触。触当时能知外境的是识，心、境接触之后，就会连续的生起受、想、行。过后苦、乐、舍三种受即生起。同时心构画种种的形相。而且给它们种种名称，此既是所谓的想。我们安立名言后，加上烦恼，就生起善、恶之心，甚至发动身、口、意去造业，这就是五蕴－－色、受、想、行、识之间的关系。我们的生命就是这样一直连续不断的活动。
六 五蕴的真相
五蕴的真相是无常、苦、空、无我。因为五蕴中的每一念都在生灭变化，故它是无常的；因为它无常，每一念生起后，终归会消灭，故苦；因为在五蕴的聚合中，任何的一个东西都不是常的，不是独立的，不是单一的，非常非一，而且没有主人，没有人控制，它一直随着因缘生灭，故无我；因为五蕴是因缘所生，因缘所生的东西没有自性，即使没有自己的性能，所谓没有自性，无自性故空。
七 观察五蕴
佛陀在《五蕴譬喻经》中教导我们要怎样观察五蕴，经曰：“观色如聚沫，受如水上泡，想如春时焰，诸行如芭蕉，诸识法如幻。”佛陀教导我们观察五蕴中的“色”如河水冲击时形成的肮脏的泡沫，虚有其形，实无一物，保留片刻，容易破灭；“受”如水中一个一个浮上来的气泡，一下子就破灭了，我们受的心念也是这样，比如：眼睛一念一念的感受，一下子就过去了；“想”如春天或夏天时阳光照在地上，水份蒸发成为水蒸气，它有时会反射，形成各种影像，它是一种幻象，我们的想蕴就有如春时焰那样，虚幻不真实；诸“行”如芭蕉，就是我们一念一念的心行好像香蕉树，一片一片的剥开来是空心的，里面什么都没有，我们的心念亦复如是。比如说，阿弥陀佛，你看“阿”里面有东西吗？没有。“弥”里面有东西吗？没有。……但是你把它组合起来，你看到“阿弥陀佛”四个字所代表的东西；诸“识”法如幻，“识”就是我们能够知觉的心，它如幻如化，就好像魔术师，它变化出一些东西，我们被它迷失了，以为真的有这些东西，同样的，我们也认为有一个心存在，但是心是如幻如化的。
六根
【六根】《 佛学大词典 》
梵语s!ad! indriya^n!i。又作六情。指六种感觉器官，或认识能力。为十二处之内六处，十八界之六根界。根，为认识器官之意。即眼根（视觉器官与视觉能力）、耳根（听觉器官及其能力）、鼻根（嗅觉器官及其能力）、舌根（味觉器官及其能力）、身根（触觉器官及其能力）、意根（思惟器官及其能力）。前五种又称五根。五根乃物质上存在之色法，即色根。有二种之别，生理器官称为扶尘根，以四大为体，对取境生识仅起扶助作用；实际起取境生识作用者称为胜义根，以四大所生净色为性。对此，意根则为心之所依生起心理作用之心法，即无色根。据有部之说，前刹那之六识落谢于过去，意根即是引起次刹那六识之等无间缘。故六识之作用，须常以意根为所依（通依）。然前五识除依意根之外，另有特定之根为其所依（别依）；意识则仅依意根，并无其他特定之根。瑜伽行派等则由唯识义上说六根，主张六根、六境均为内识所变。又六根可视为我人之身心全体，如法华经说读诵、书写经典，六根即可清净。[俱舍论卷一至卷三、成唯识论卷一、顺正理论卷六、大乘阿毗达磨杂集论卷一]（参阅'五根’1137、'六境’1298、'六识’1312、'根’4131）
【六根 】 《 丁福保佛学大辞典 》
（名数）眼耳鼻舌身意之六官也，根为能生之义，眼根对于色境而生眼识，乃至意根对于法境而生意识，故名为根。大乘义章四曰：'六根者对色名眼，乃至第六对法名意，此之六能生六识，故名为根。’六根中前五根为四大所成之色法，意根之一为心法。但小乘以前念之意识为意根，大乘以八识中之第七末那识为意根。
【六根 】 《 三藏法数 》
[出首楞严经] 根即能生之义。谓六根能生六识。故名六根。一眼根谓眼能于色境尽见诸色。瑜伽论云。能观众色。是也。二耳根谓耳能听闻众声。瑜伽论云。数由此故。声至能闻。是也。二鼻根谓鼻能齅闻香气。瑜伽论云。数由此故。能尝于香。是也。四舌根谓舌能尝于食味。瑜伽论云。能尝众味。数发言论。是也。五身根谓身为诸根之所依止。瑜伽论云。诸根积聚。是也。六意根谓意于五尘境界。若好若恶。悉能分别也。（五尘者。色尘。声尘。香尘。味尘。触尘也。）
【六根 】 《 陈义孝佛学常见辞汇 》
眼、耳、鼻、舌、身、意。眼是视根，耳是听根，鼻是嗅根，舌是味根，身是触根，意是念虑之根。根者能生之义，如草木有根，能生枝干，识依根而生，有六根则能生六识，亦复如是。其中何根生何识，各有其界限，不相混，例如眼根只能生眼识，并不能生耳鼻等识，余可类推。
【六根】《佛学次第统编（明．杨卓编）》
凡夫只认现境，不了自心。依于六根，接于六尘，而生六识。所谓六根者，先言根义，次言其六。所言根者，能生之义。以能对境生识，故谓之根。言六根者：
一 眼　能见色者是。以能对色而生眼识，故谓眼根。
二 耳　能闻声者是。以能对声而生耳识，故谓耳根。
三 鼻　能嗅香者是。以能对香而生鼻识，故谓鼻根。
四 舌　能尝味者是。以能对味而生舌识，故谓舌根。
五 身　能感触者是。以能对触而生身识，故谓身根。
六 意　能知法者是。以能对法而生意识，故谓意根。
「六根清净」这个名词，在一般不知佛法的人看来，是非常浮浅的，甚至非常好笑的，他们以为凡是出了家的僧尼，一定就是六根清净的人，如果稍微沾染了一点男女钱财的习气，一些专门喜欢扬恶隐善的新闻记者，便会在报纸上大做他们「六根不净」的渲染文章！至于什么叫做六根，甚么又叫做六根清净？他们是不想知道的。 其实，六根清净四个字中，大有道理。
六根，是指生理学的全部范围。佛教看宇宙人生，既不是唯物论者，也不是唯心论者，更不是唯神论者，乃是主张因缘和合的缘生论者。所以，佛教看一个人的构成，是从心理、生理、物理的三方面来分析的。上面所说的六根是属于生理学，加上六尘的物理学及六识的心理学，便是一个人的总和，六根、六尘、六识的形成，称为十八界，十八界的三大类，构成鼎足之势，相互为用，缺了一类，其他的二类也就不能存在。因为六尘与六识要靠六根的媒介才有作用，六尘与六根要靠六识的判别才有价值，六根与六识要有六尘的反映才有功效。
如果要下一个比喻，那么，六根是镜子，六尘是被镜子所照的影像，六识是判别镜中所照影像的人。
甚么是六根六尘和六识呢？说起来，很简单，那就是：眼、耳、鼻、舌、身、意，从心理与物理的媒介功能上说，称为六根，也就是生理学上的神经官能。眼有视神经，耳有听神经，鼻有嗅神经，舌有味神经，身有感触神经，意有脑神经，这些都是心与物的媒介的根本，所以称为六根。
从六根所接触的对象上说，称为六尘，也就是物理学上的各类物质。眼根所见的颜色和形色，耳根所听的声音，鼻根所嗅的香臭，舌根所□的味道，身根所触的粗细冷热与湿滑等，意根思想的称为「法」──那是指的极微极远的无从捉摸的东西，这些就被称为六尘。
从六根接触六尘而产生的判别力与记忆力上说，称为六识。如果没有六识而仅有六根与六尘，那就不是活人而是死尸，所以，六识是六根的操纵者，六根是六识用来接触六尘的工具。
那么，为什么要称为六根清净呢？
因为六根是六识的工具，作善作恶，固然是出于六识的主张，造成善恶行为的事实，却是在于六根的作用。人之流转于生死轮回的苦海之中，就是由于六根不曾清净，自从无始以来的一切罪业，均由六根所造，比如眼根贪色、耳根贪声、鼻根贪香、舌根贪味、身根贪细滑、意根贪乐境；有贪，也必有镇，贪与镇，是由无明 ──烦恼而来，合起来，就是「贪、镇、痴」的三毒交加，恶多善少，永无出离生死苦海的日子了。
修持解脱道的工夫，不外戒、定、慧的三学，但是，慧的主要根源是戒与定，所以修持的入门工夫，应从身心的两方面著手，一是修身，一是修心。把不好的念头修理掉，称为修心，修心的主要工夫是禅定；把不好的行为修理掉，称为修身，所以修身也可称为修行，修身的主要工夫是持戒，持戒的目的是在守护根门──守卫保护住六根的大门，不让坏事从六个根门之中溜进我们的心田，以致种下生死流转的祸苗。
因为，一个凡夫，除了进入禅定的境界而外，就不能没有妄想，妄想是促成六根造业的导火线，佛教的戒律，就是妄想与六根之间的保险丝或灭火器，在戒律的防卫之下，六根才能渐渐地清净，一旦到了六根清净的程度，超凡入圣的境界，也就快要接近了。
所以，一般的凡夫僧尼，只能在戒律的保护下，勉强守住了六根，至于清净二字，那是谈不上的。一般人的观念，总以为僧尼们只要不犯淫行，不贪非分之财，不介入人我是非，便算是六根清净了，事实上，是贪逐于物境的受用，总是六根不净，不论是看的、听的、嗅的、吃的、穿的、玩的、用的，只要有了贪取不舍的情形，就是六根不净。因为除了男女及钱财等的问题，都不容易觉察出来，净与不净，也就很少有人细心地注意它了。
根据中国天台宗的判断，六根清净位，便是五十二个菩萨阶位最初十阶的十信位，要断见思二惑──相当唯识宗的分别烦恼与分别所知的二障，这应该是从普通（外）凡夫进入贤位（内）凡夫的阶段。
又据法华经及涅盘经中说，能得六根清净，便可六根互用，所谓六根互用，那是说，六根之中的任何一根。均可兼备其他五根的功能，眼能见色，也能闻声、嗅香、□味等，耳能闻声，也能见色、嗅香、□味等，鼻根、舌根、身根、意根，也是一样。
六根清净了，就能六根互用，这在一般的读者看来，难免会说这是神乎其神的神话。事实上，我们之所以不能六根互用，正因为自己把六根的官能限制住了，也就是说，我们利用六根而执取六尘，六尘充塞了六根，障碍了六眼，六根便成了六尘的奴才，也习惯地成了六尘的应声虫，色尘来了，眼根应付，声尘来了，耳根应付，香尘来了，鼻根应付，舌、身、意根，也是一样。
如果不是这样，如果六根不执六尘，六根不受六尘的支配与诱惑，那么，六根就从六尘之中得到了解脱，解脱了的六根，便是自由的六根，自由的六根，自然可以彼此互用而不分界限了。这个自由的六根，也就是清净的六根，因为自由的六根虽然仍与六尘打交道，但已不受六尘的引诱而造生死的染污之业，所以称为六根清净。
说得明白一些，所谓六根清净，不是没有了六根，而是我们的生理官能，不再随著外境的幻象而转，这就叫做一尘不染──但这绝不是等闲的工夫所能办到的事。
为了便于读者的记忆，再将六识、六根、六尘的名目，抄录如下：
眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根——六根
色尘、声尘、香尘、味尘、触尘、法尘——六尘。
眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识——六识
六识发动六根而接触六尘，六尘映入六根而由六识判别及记忆保存，再从六识的记忆保存中显现出来，发动六根贪取六尘，就这样交互回还而造成生生死死之流，六根清净的目的，便在断绝并超越这一生生死死的生命之流。
六识
【六识】《 丁福保佛学大辞典》
（名数）眼识，耳识，鼻识，舌识，身识，意识也。言六根如其次第，对于色声香味触法之六境，而生见闻嗅味觉知之了别作用者。为大小乘通说之法门，位于大乘所说八识中第一至第六，故常称为前六识。此六识在欲界，六识皆有，在色界之初禅天，有眼耳身意之四识，无鼻舌之二识，又第二禅天以上至无色界之有顶，唯有意识，无眼耳身之三识，以是为识相应而非与禅定相应故也。见百法问答抄，又此六识有体一体别之论。小乘之俱舍与大乘法相取体别，小乘成实取体一。参照一识条。
【六识】《 三藏法数 》
[出法界次第] 六识者。眼耳鼻舌身意。各有识也。谓依五根。能见五尘而为五识。于五尘境而起分别。为第六识。一眼识谓眼根若对色尘。即生眼识。眼识生时。但能见色。而未起分别也。二耳识谓耳根若对声尘。即生耳识。耳识生时。但能闻声。而未起分别也。三鼻识谓鼻根若对香尘。即生鼻识。鼻识生时。但能齅香。而未起分别也。四舌识谓舌根若对味尘。即生舌识。舌识生时。但能尝味。而未起分别也。六意识谓意根若对法尘。即生意识。意识生时。即能于五尘之境分别善恶好丑也。
【六识】《 陈义孝佛学常见辞汇 》
眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识。言六根对色声香味触法之六尘而生的见闻嗅味觉思的了别作用。因为是八识中的前六识，故常被称为前六识。
【六识】《佛学次第统编（明．杨卓编）》
依于六根，接于六尘，所生之识有六，谓之六识。识者了别之义，以能了别诸尘之故。六识者：
一 眼识　即见色之（见）是。
二 耳识　即闻声之（闻）是。
三 鼻识　即嗅香之（嗅）是。
四 舌识　即尝味之（尝）是。
五 身识　即感触之（感）是。
六 意识　即知法之（知）是。
此之六识，即见、闻、嗅、尝、感、知之义，又有六情之名，兹不赘及。
六尘
【六尘】
依于六根所接之尘有六：谓色、声、香、味、触、法，是为六尘。尘即染污之义，以能染污情识之故。
一 色　谓眼所见者，如明暗质碍等。以能染污眼根，故谓色尘。
二 声　谓耳所闻者，如动静美恶等。以能染污耳根，故谓声尘。
三 香　谓鼻所嗅者，如通塞香臭等。以能染污鼻根，故谓香尘。
四 味　谓舌所尝者，如咸淡甘辛等。以能染污舌根，故谓味尘。
五 触　谓身所感者，如离合冷暖等。以能染污身根，故谓触尘。
六 法　谓意所知者，如生灭善恶等。以能染污意根，故谓法尘。
此之六尘，尚有其他六欲、六入、六处、六境、六贼等名义，兹不繁及。
十八界
【十八界】
瑜伽二十七卷十五页云：谓界有十八。则眼界、色界、眼识界，耳界、声界、耳识界，鼻界、香界、鼻识界，舌界、味界、舌识界，身界、触界、身识界，意界、法界、意识界。是名为界。
二解瑜伽九十六卷十三页云：又由无色意处所依，所缘，自类流转差别，当知建立有十八界。
三解集论一卷一页云：界有十八。谓眼界、色界、眼识界，耳界、声界、耳识界，鼻界、香界、鼻识界，舌界、味界、舌识界，身界、触界、身识界，意界、法界、意识界。何因界唯十八？由身具等能持过现六行受用性故。杂集论一卷四页云：身者：眼等六根。具者：谓色等六境。过现六行受用者：谓六识。能持者：谓六根六境，能持六识。所依所缘故。过现六识能持受用者：不舍自相故。当知十八以能持义，故说名界。
四解五蕴论八页云：复有十八界。谓眼界、色界、眼识界，耳界、声界、耳识界，鼻界、香界、鼻识界，舌界、味界、舌识界，身界、触界、身识界，意界、法界、意识界。眼等诸界，及色等诸界，如处中说。六识界者：谓依眼等根，缘色等境，了别为性。意界者，即彼无间灭等。为显第六识，及广建立十八界故。如是色蕴，即十处十界，及法处法界一分。识蕴，即意处，及七心界。余三蕴，及色蕴一分，并诸无为，即法处法界
五解俱舍论一卷十三页云：若尔；实界应唯十七，或唯十二六识与意，更相摄故。何缘得立十八界耶？颂曰：成第六依故，十八界应知。论曰：如五识界，别有眼等五界为依。第六意识，无别所依。为成此依，故说意界。如是所依、能依、境界，应知各六，界成十八。
六解法蕴足论九卷十七页：云何眼界？谓如眼根。云何色界？谓如色处。云何眼识界？谓眼色为缘所生眼识。此中眼为增上，色为所缘，于眼所识色，诸了别，异了别，各别了别色；是名眼识界。余五三界，随其所应，广说亦尔。
七解：大毗婆沙论七十一卷五页云：问：此十八界，名有十八，实体有几？答：此界实体，或有十七，或有十二。若说六识；便失意界。离六识身无别意界。故十八界名有十八实体十七。若说意界便失六识。离此意界。无别六识。故十八界，名有十八，实体十二。如名、与体；名施设、体施设，名异相、体异相，名异性、体异性，名差别、体差别，名建立、体建立，名觉、体觉，应知亦尔。问：若十八界，名有十八。体或十七，或十二者；云何建立十八界耶？答：以三事故，建立十八。一、以所依，二、以能依，三、以境界。以所依故，立六内界。谓眼界，乃至意界。以能依故，立六识界。谓眼识界，乃至意识界。以境界故，立六外界。谓色界，乃至法界。问：若以所依能依境界各有六故，立十八界，有差别者；诸阿罗汉最后念心，应非意界。依彼不能生后识故？答：彼亦是意界。依彼不能生后识者，非彼为障；但余缘障，故后识不起。设后起者；亦作所依。如有余缘，不生芽等；岂沃壤地，非芽等依。此十八界，过去未来现在皆具。问：过去可有此十八界。以六识身无间已灭，名意界故。未来、现在、如何亦有十八界耶？答：此十八界，依相而立。三世各有十八界相。若未来现在识，无意界相者；过去识，亦应无。以相无转故。
问：等无间缘，未来未有。现在、过去、亦应不立。此既得立；意界应然？答：等无间缘，依用而立。未来未有等无间法，故不可立等无间缘。设立于谁有此缘用。此十八界，依相而立。未来虽无识所依用；而已有识，可立所依。故此与彼，不可为例。诸阿罗汉最后念心，虽非等无间缘；而是意界。准此应知。余契经中，世尊自说恶叉聚喻。说此喻已；告诸苾刍，有情身中，有多界性。彼亦摄在此十八界。所依能依境界摄故。又佛于彼多界经中，说界差别，有六十二。彼亦摄在此十八界。即所依等三事摄故。问：何故世尊为众说彼六十二界？答：为对外道身见为本有六十二见趣别故。又世尊告天帝释言：憍尸迦当知，世有种种界，随各所想而各执著。随各执著而各说之。各言此实，余皆愚妄。彼亦摄在此十八界。即所依等三事摄故。有作是说：彼经诸见，以界声说。皆唯摄在此法界中。尊者左受，作如是说：以四事故，立十八界。一、自性故，二、所作故，三、能作故，四、蕴差别故。以自性故，建立色界，乃至法界。以所作故，建立眼识界，乃至意识界。以能作故，建立眼界，乃至意界。以蕴差别故，建立十八界。谓色蕴差别，建立十界，一界少分。识蕴差别，建立七心界，三蕴摄在一法界中。如是名为诸界自性我物自体相分本性。已说界自性；所以今当说。问何故名界？界、是何义？答：种族义是界义。段义、分义、片义、异相义、不相似义、分齐义、是界义。种种因义、是界义。声论者说：驰流故名界。任持故名界。长养故名界。应知此中种族义是界义者：如一山中，有多种族。谓金银铜铁白镴铅锡丹青等石白墡土等异类种族。如是于一相续身中，有十八界异类种族。段义是界义者：如有次第安布段物，得种种名。谓次第安布材木等段，名为宫殿台观舍等。次第安布余甘子等段，名阿摩洛迦。次第安布竹篾等段，名盖扇等。次第安布骨肉等段，名男女等。如是次第安布眼等十八界段，名为有情摩纳婆等。分义是界义者：谓男身中有十八分；女等亦尔。即十八界。片义是界义者：谓男身中有十八片：女等亦尔。即十八界。异相义是界义者：谓眼界相异，乃至意识界相异。不相似义是界义者：谓眼界不似余界；乃至意识界不似余界。分齐义是界义者：谓眼界分齐，异余十七界；乃至意识界；分齐异余十七界。种种因义是界义者：谓因此故有眼界，非即因此乃至有意识界；乃至因此故有意识界；非即因此乃至有眼界。声论者说：驰流故名界者：谓此诸界，驰流三界五趣四生，轮转生死。任持故名界者：谓此诸界，任持自性。长养故名界者：谓此诸界，长养他性。是故种族义是界义，乃至长养故名为界。如彼卷五页至七十三卷十页广说。
综述
【五蕴】
梵语pan~ca-skandha，巴利语pan~ca khandha^。又作五阴、五众、五聚。三科之一。蕴，音译作塞健陀，乃积聚、类别之意。即类聚一切有为法之五种类别。
（一）色蕴（梵ru^pa -skandha），即一切色法之类聚。
（二）受蕴（梵vedana^ -skandha），苦、乐、舍、眼触等所生之诸受。
（三）想蕴（梵sam!jn~a^ -skandha），眼触等所生之诸想。
（四）行蕴（梵sam!ska^ra -skandha），除色、受、想、识外之一切有为法，亦即意志与心之作用。
（五）识蕴（梵vijn~a^na -skandha），即眼识等诸识之各类聚。
五蕴系总一切有为法之大别，在俱舍等所立七十五法中，总类聚有为之七十二法为五蕴，唯识家则立百法，合有为之九十四法摄为五蕴，皆不包括无为法。
五蕴通有漏、无漏及善、不善、无记三性，故诸论中亦以各种名称说明其种别，如大毗婆沙论卷七十五等，在五蕴之中，特以属于有漏者名为五取蕴。大乘义章卷八本更就有漏、无漏及三性，总立九种，即：
（一）生得善阴，
（二）方便善阴，
（三）无漏善阴，
（四） 不善五阴，
（五）秽污五阴，
（六）报生五阴，
（七）威仪五阴，
（八）工巧五阴，
（九）变化五阴。
其中前三者为善，第四为不善，后五者为无记；又第三属无漏，其余均属有漏。又摩诃止观卷五上及大乘法苑义林章卷五本等，亦各出其说。
小乘多数派别由对五蕴之分析，得出“人无我”之结论，主张“人我”为五蕴之暂时和合，唯有假名，而无实体。大乘学说不仅否认五蕴和合体（人我）之真实性，亦否认五蕴本身之真实性，进而发展'法无我’之理论。
【六根】
梵语s!ad! indriya^n!i。又作六情。指六种感觉器官，或认识能力。为十二处之内六处，十八界之六根界。根，为认识器官之意。即眼根（视觉器官与视觉能力）、耳根（听觉器官及其能力）、鼻根（嗅觉器官及其能力）、舌根（味觉器官及其能力）、身根（触觉器官及其能力）、意根（思惟器官及其能力）。前五种又称五根。五根乃物质上存在之色法，即色根。有二种之别，生理器官称为扶尘根，以四大为体，对取境生识仅起扶助作用；实际起取境生识作用者称为胜义根，以四大所生净色为性。对此，意根则为心之所依生起心理作用之心法，即无色根。据有部之说，前刹那之六识落谢于过去，意根即是引起次刹那六识之等无间缘。故六识之作用，须常以意根为所依（通依）。然前五识除依意根之外，另有特定之根为其所依（别依）；意识则仅依意根，并无其他特定之根。瑜伽行派等则由唯识义上说六根，主张六根、六境均为内识所变。又六根可视为我人之身心全体，如法华经说读诵、书写经典，六根即可清净。
【六尘】
指色尘、声尘、香尘、味尘、触尘、法尘等六境。又作外尘、六贼。众生以六识缘六境而遍污六根，能昏昧真性，故称为尘。此六尘在心之外，故称外尘。此六尘犹如盗贼，能劫夺一切之善法，故称六贼。
【十八界】
梵语as!t!a^das/a dha^tavah！。乃指在我人一身中，能依之识、所依之根与所缘之境等十八种类之法。界为种类、种族之义。谓十八种类自性各别不同，故称十八界，又作十八持。即眼、耳、鼻、舌、身、意等六根（能发生认识之功能），及其所对之色、声、香、味、触、法等六境（为认识之对象），以及感官（六根）缘对境（六境）所生之眼、耳、鼻、舌、身、意等六识，合为十八种，称为十八界。十八界中，除去六识，则为十二处，而六识实际亦由十二处之意处所展开，依此，十八界或十二处摄尽一切法。


==================================

