
人我四相 我人四相 我相 人相 众生相 寿者相

===
如来说XXX，即非XXX，是名XXX
  ？z其实不是z，只是被叫做z



《金刚般若经赞述》
  我相就是执取我的五蕴差别相
    我者总观三世五蕴差别执
  人相就是执取我的寿命相
    见现在命根不断住故名命者相
  众生相是执取我的相续相
    见过去我相续至现在不断名众生相
  寿者相是执取我的轮回相
    见命根断灭过去后生六道名寿者相


==================================[ZZZ 我的
搜了一下『人我四相』，居然有那么多样解释，很有意思，谈谈我的观感:四相乃我执的表象
我人四相:
  我相:
    望文生义，以自己的理解/经历来解释四相
    #直接的感受，体验之我，即时个体之我
    #我:有感受的存在
    #『我很疼』中的我；肉欲
    #犹水中气泡，经受排挤毒打的交界即是我
    #犹计算机系统，经由硬件而来的输入即是我
  人相:
    六经注我，引经据典来解释(《圆觉经.净诸业障菩萨》佛说、《金刚般若经赞述》世亲云、《金刚经口诀》六祖、《圆觉经略疏注》宗密)(据说《金刚经》原本有七种相，鸠摩罗什翻译为四种)
    #思考后下的结论，思考之我，趋利之我，社会关系之我
    #人:能思能悟的存在
    #『我太难了/我的东西』中的我；拜金
    #犹水中气泡，长短圆扁的空气即是我
    #犹计算机系统，由软件运行产生的输出即是我
  众生相:
    道听途说，如我在网上收集各种解释，试图归纳出共同点
    #思考模式的成因及驱动思考的动力，因缘之我，先验之我，随宜之我，族类个体之我
    #众生:众之所以生，即产生『人』的存在
    #『我去上学了/我被迫相亲』中的我；跟风
    #犹水中气泡，聚散能成泡径的水即是我
    #犹计算机系统，软件的立意功能用途即是我
  寿者相:
    不求甚解，顾左右而言他
    #所求已得明心见性的状态，了悟之我，智慧之我，传承累聚之我
    #寿者:历时不灭的存在，历史->小说->经验->知识->权威->神明->灵魂->轮回
    #『我会游泳』中的我；炫耀
    #犹水中气泡，清升浊降的定数即是我
    #犹计算机系统，软件的系统规范、测试数据即是我
==================================]ZZZ












==================================
https://www.zhihu.com/question/28496800
==================================
此号已停用

四相

《金刚经》有20个地方都反复地提到了“我相、人相、众生相、寿者相”这四相，嘱咐听法者要破除这四相。“相”，也有翻译成“想”的，就是观念、概念的意思，所以经文中有些地方又说是“四见”，四种见地、观念，意思是主观上的执着。佛陀为什么要在经文中这样一而再、再而三地反复说这“四相”呢？因为人对这四种主观上的执着很深很深，即使是常随佛学的弟子们也很难破除，遑论一般凡夫了。这“四相”或曰“四见”是众生起烦恼、造有漏业、堕于生死轮回的一个根本。如果拿“苦集灭道”四谛来说的话，这“四相”或曰“四见”就是最根本的集谛。所以要获得解脱，要证得涅槃，就要进入道谛，就要修道，而所修的道归根结底，就是要破除我、人、众生、寿者四种见。所以这个经要反复地讲这四种见。

那么，这四相分别是什么意思呢？

关于我相，慧能大师的解释是：“迷人恃有财宝、学问、族姓，轻慢一切人，名我相。”这个就是根深蒂固的我执，就是心理学上所说的自我意识。从几岁以后，在社会生活当中，慢慢建立的，我叫什么名字、长相如何、才能如何、我的工作、我的家庭，等等，这个叫做我相。只要认为“我……”，只要有“我”，就没有见到诸法实相。

关于人相，就是以分别心看待别人，认为他是好人、很有本事的人，或者是小人、不可交往的人，等等，这样看待别人的时候，叫做“人相”。如果真是菩萨，念念都会看到众生本来涅槃，看到众生的佛性，看到法界一相。

众生相，就是超越了我相、人相，不再分别了，但是把所有的生命分为两大类，一类是佛菩萨，一类是众生。众生还没有悟，而菩萨跟佛是开悟了的。如果这样看的话，是把迷跟悟看作是两样，就是没有照见众生跟诸佛平等的佛性，没有证到诸法空性。

寿者相，指的是有一个命根，这个命根要比我相、人相、众生相都要微细得多，没有你我他的分别了，但是有一个存在、活着的相续的感觉，永恒的长寿，永生，道教内丹里讲的长生不死。如果这样的话，也没有证得诸法空相，没有证得真正的涅槃。因为真正的涅槃，诸法空相里边，命根也是空，涅槃也是空，就是《心经》所讲的，“无智亦无得”。 真正的涅槃，无非就是心跟智慧，跟诸法空的本性永恒的相应，永恒的—致。这样一致的时候，只存在一个诸法空相，念念缘起性空，不存在一个证得诸法空相的“我”这个命根，故应念念无住，如此则破认为相续有的寿者相。

另外，按照《圆觉经》里面的解释，四相指的是菩萨在修行比较深的境界里边的时候，产生的从浅到深的四种我执与法执。首先“我相”是觉得还是有一个“我”入了深定，这叫“我相”。“人相”，这个定再深入一步，连自我意识都不存在了，存在一个能够证得什么的心，存在一个人的共相。人的共相就是要有比较发达的意识，要吃饭，要睡觉等等。“众生相”连能证的相也超越了，但是还存在一个我是众生。众生的意思就是跟佛还有一定的距离，我现在是几地菩萨，跟佛还有一定的距离。“寿者相”，自以为证得涅槃了，只剩下一个涅槃心，就是永恒的安乐，不动不变，这叫做寿者相，是一种很深的定。

总之，只要有这四相，就没有实际证得诸法实相。即使证得诸法实相的菩萨，在见道以后也不是任何时候都与实相相应的，也有不相应的时候。他处理事情、接触外境，有时候就不相应了，这时就不叫菩萨了。

整个《金刚经》快要结束时的第三十一分，佛陀还说：“须菩提，若人言，佛说我见、人见、众生见、寿者见。须菩提，于意云何，是人解我所说义不？不也，世尊，是人不解如来所说义。何以故？世尊说我见、人见、众生见、寿者见，即非我见、人见、众生见、寿者见，是名我见、人见、众生见、寿者见。”

为什么这四相是假名呢？因为我、人、众生、寿者四种见仅仅是众生主观上的一种执著，是没有它的实体的。它跟微尘还不一样，微尘可能还有它的实体（二元分别之客观物），但是我、人、众生、寿者四种见完全没有实体，完全是主观上的一种执著。仅仅是根据众生的执著，利用众生的言说，把它假名为我、人、众生、寿者四种见。如果说我、人、众生、寿者四种见，是实有的，那么这四种见就不可能被破除，人也就不可能成佛，也不可能得到解脱。正因为它没有实体，它只是主观上的一种迷惑，所以这四种见可以被破除，人也可以解脱成佛。

本文出自陈兵居士的开示。


==================================[ZZZ
张晓洁解释金刚经
@蜻蜓FM

云何我相？

由于“我相”、“人相”、“众生相”、“寿者相”这四相颠倒实在是太重要了，佛曾在圆觉经里逐一详细解释了“我相”、“人相”、“众生相”、“寿者相”各自分别的所指，其实也就是告诉了我们，众生究竟是迷在什么地方。接下来我们引用圆觉经的经文，来看一下佛是怎么解释四相的。

我先来为大家诵读圆觉经的经文，我们先来看“我相”的解释。

圆觉经云：

“善男子，云何我相，谓诸众生心所证者，善男子，譬如有人，百骸调适，忽忘我身，四肢弦缓，摄养乖方，微加针艾，则知有我，是故证取方现我体。善男子，其心乃至证于如来，毕竟了知清净涅槃皆是我相。”

解：

我们来解释一下这段经文。

“云何我相，谓诸众生心所证者”，从世尊的这一句话，我们可以明白，金刚经里，圆觉经里，包括楞伽经里，这个“我相”是有特指的含义的，并不是泛泛地指“我”那种感觉。也就是金刚经里“我相”、“人相”、“众生相”、“寿者相”这四相，把“我”这种感觉，或者“我执”，给细化分解了，它们做了分别的诠释，每一相专指“我执”的某一种特定具体的体现。

而我相，专指“心所证者”。

而“心所证者”之“证”字，指的就是体验到的。比如后面世尊举的这个具体的例子。当你“百骸调适，忽忘我身，四肢弦缓，摄养乖方，微加针艾，则知有我，是故证取方现我体。”

这句经描述的场景就是，比如说，你躺坐在阳台午后的阳光里，身体很调适，四肢像松了的弦一样舒缓，整个人都很舒服，舒服到都忘了自己身体存在了。这个时候，如果有人突然拿针扎你一下。你一疼，在疼的那一瞬间，奇妙的生命现象就发生了。在疼的无意识的那一瞬间，你不会以第三者，或者旁观者的体验去疼，你会自然感到“我疼”。疼里面好像自然有个“我”。

你看，语言在描述这些微妙的地方时，都显得很别扭的。因为这些都是我们天然的感觉，我们从来不曾留意这些细微的感觉。对这样的感觉，我们都已经习以为常了，我们认为理所当然。当我们开始向这些天然细微的感觉下刀剖析的时候，我们自己都会觉得这种剖析很奇怪。

针一扎，“疼”的那一瞬间，一个无意识的“我疼”的感觉腾然而起，不是纯粹的“疼”，是“我疼”。我们从小到大都不曾起疑，那个“我疼”之“我”是真实的吗？这是所有的人感受疼的方式吗？

下面，我们在世尊的这个例子上再补充一个例子。

你现在把眼睛闭上，闭上片刻，然后突然睁开，睁开那一瞬间你就看到眼前的景物了。在你突然睁开眼睛，看见眼前景物的那一瞬间，那个“看见”的感觉里面，也会自然有个“我”。也就是突然睁开眼睛，感觉“看见”的那一瞬间，这种“看见”的感觉也不纯粹，也会是有个无意识的“我看见”了这种感觉腾然而起。也即是，“看见”这种感觉里，好像也自然有个“我”。

这一点很玄妙，大家一定要细细的去体会。你按我们刚才讲的方法做几次实验去体会一下。把眼睛闭上，然后突然睁开，一下看见景物了，是不是自然有个“我”腾然而起、觉得是“我”看见了？

大家好好体会一下。

我们从小到大，天天闭眼睁眼，看见这看见那，我们从来不曾起疑，这个“我看见”了之“我”的感觉，是真实的吗？所有的人，都是以这样的方式去看的吗？正如古德所说的那句有名的话：“大道常在目前，虽在目前难睹。”

凡夫对面不相识，求道满世界寻找，你走到天涯海角，你能走出你眼前这一片光影吗？打着灯笼找灯笼。

刚才那几句话，大家好好去参一参，“大道常在目前，虽在目前难睹。”

也就是无论是感受疼的身根，还是能看见东西的眼根，里面好像天然有个“我”在那里藏着。针一扎，证到的是“我疼”，眼一睁，证到的是“我看见了”。

这个“我相”非常微妙微细，大家要好好体会一下世尊圆觉经里举的那个例子，也好好体会一下我们补充的那个例子。

其实我们补充的那个例子，也不是我们自己想出来的，那个例子是世尊在楞严经里给阿难尊者说法的时候用到的一个例子。也就是说，圆觉经里世尊用的是针扎这个例子，楞严经里，世尊用的是闭眼睁眼这个例子。

只要你静下心来按我们所说的方法去体会，你就能体会到这个“我相”之“我”。哎，这个指的就是“我相”。

所以说佛学，是一门关于生命科学的甚深的哲学，它一定要求你非常的敏感，对事物的观察要洁净入微。要常常的内观，你才能够看见点影子。

我们只举了身根和眼根的例子，其他四根是一样的。

世尊告诉我们，这六根之上，这种感官上无意识体证到的“我”之感觉，是虚妄的，是六贼。

这种体证方面，无意识腾然而起的“我”的感觉，是“我执”的一种特定具体的体现。世尊把刚才我们所描述的，“我执”的这种特定的具体体现，称为“我相”。

所以，金刚经里这个“我相”，是有非常明晰的特定指向的，它不是泛泛的指“我执”的全部。

所以，我们之前，在动员会上讲金刚经之结构的时候讲过，你如果不通大乘佛法，你即使知道“我执”是一切痛苦的根源，你想去除“我执”，你也找不到它。你说它在哪里？在你的心里？在你的脑子里？在你的意识里？你找不到它，你不知道它在哪里。

你如果都不知道你的敌人在哪里，你怎么去消灭它呢？学了圆觉经里佛对“我相”的描述，你就知道了，那个“我执”原来就藏在六根里，就藏在平凡的见闻觉知里，就藏在你的六根门头里。

所以，楞严经有那句著名的楞严之眼：

“善哉。阿难。汝欲识知俱生无明。使汝轮转生死结根。惟汝六根。更无他物。汝复欲知无上菩提。令汝速登安乐解脱。寂静妙常。亦汝六根。更非他物。”

所以迷悟皆是六根。让你迷的，是你自己的六根，让你悟的，也是你自己的六根。大乘佛法的修持，就是从这个隐匿于六根的“我相”入手。

金刚经第七品佛所讲的，“一切圣人皆以无为真如所显现故”那个“无为”法门，就是从破“我相”入手。

具体的修持方法，我们在讲到金刚经第七品时再来详细展开。但现在，大家一定要抖擞精神先把什么是“我相”务必理解透彻。

学佛，就是要在这个微妙又微细的“我相”上做文章。而这个“我相”，哪儿也没在，就藏在你自己的六根门头。只不过这个“我相”很微细，我们凡夫又粗心大意，一切都习以为常。这样暑往冬来，日子次第迁流，我们东奔西走，到处追逐，很少有人能静下来去内观，去内省。所以“我相”终日隐匿于我们的见闻觉知中，恼乱我们，而我们又不能发现。

所以我们之前说，佛法是非常平凡的。佛法就是研究怎么捕捉、怎么对抗、怎么消除“我相”这些微细的妄想。所以佛法就是研究生命现象的一门哲学。

但是，现在很多学佛的人，都不稀罕平凡。你给大家讲佛法平凡，大家都不信，大家都带着猎奇的心态来学佛，到处东求西求，也不知道他们到底要求个什么，甚为可怜。

很多人都求要去西方极乐世界，你再一问他去西方极乐世界干什么，不知道了。

“是故证取方现我体。”

这一句是说，“我相”这种妄想，没有什么自己的实体，它必须依附于六根见闻觉知的感觉而自我显现。

也难怪我们不明正法的时候，到处找这个“我”找不到，因为“是故证取方现我体”，也就是说，只有我们的见闻觉知的感觉起来以后，它这个“我相”才会出来。

“善男子，其心乃至证于如来，毕竟了知清净涅槃皆是我相。”

这句话说得就严重了，也就是说想要彻底摆脱“我相”并不是那么容易的，因为“我相”特别善于哄骗学人。

比如当你修持渐入佳境的时候，可能忽然你觉得自己进入了一种清净境界，你觉得自己证得涅槃了，“证于如来”了。只要你还有这个分别，有个清净涅槃正在“证”着，这些都仍然是“我相”在作怪。

所以，“我相”非常的微细。

所以，唐代的实叉难陀法师所译的《楞伽经》译本里，有这么一句话：

“佛不住涅槃，涅槃不住佛。”

也就是，只要你还有个“涅槃”可住，你就还没有究竟成就，你就还是“我相”未断，所以说这个“我相”非常的微细。

所以心经里说最后那个究竟的境界：

“无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽，无苦集灭道。无智亦无得。”

说的都是这个意思，“我相”微细，学人一定要见地透彻，免得“得少为足”。

（此段经解结束）

云何人相？

刚才我们对“我相”进行了一个解释，通过这个解释，大家可能也明白了，这个“我相”专指我们感官上产生体验的时候相伴随的那种“我”的感觉，比如说“我”疼，比如说“我”看见了。

所以说“我相”并不是指“我执”的全部，它指的是“我执”的某一个特定的方面。

在讲解完“我相”之后，我们接下来继续给大家解释一下“人相”。仍然，我们是引用圆觉经的经文。

我先来给大家把圆觉经相关的经文诵读一下。

圆觉经云：

“善男子，云何人相，谓诸众生心悟证者。善男子，悟有我者，不复认我，所悟非我，悟亦如是，悟已超过一切证者，悉为人相。善男子，其心乃至圆悟涅槃俱是我者，心存少悟备殚证理，皆名人相。”

解：

这段关于“人相”的解释，比“我相”那段经文还难理解，我们来逐句给大家解释一下。

“云何人相，谓诸众生心悟证者。”

也就是说，这个人相，是指心“悟”证者，强调“悟”，强调的是那个“自我存在意识”，用英文表达就是那个“self-awareness”。

也即时时刻刻都有意识：世界上、生活中有“我”这么一个人。

也即“人相”强调的是“自我存在”的自我觉察和“自我身份”的自我了知。

比如，假设我是一个大学生，现在二十几岁，有一个女朋友。我的“自我认知”产生的“人相”，就是一个维度非常丰富的“自我意识”。一方面自己知道自己是个男性，生命阶段正值青年，社会身份是大学生，社会关系方面是我女朋友的男朋友，家庭关系方面是我父母的儿子。

这些“自我存在”的觉察和“自我身份”的了知，通称“人相”。

“我相”和“人相”关系非常紧密，二者时常如“形”“影”相随。“我相”由于强调的是“心所证者”，强调的是体验，所以“我相”比较具体，一般一解释就能听懂。“人相”强调的是“心悟证者”，强调的是“自我存在”的隐秘“觉察”，和“自我身份”的隐秘“了知”。之所以用“隐秘”一词修饰，是指你并没有刻意警醒，可是那种“觉察”、“了知”仍然如影相随。

虽然“我相”和“人相”关系紧密，但二者又有各自明确不同的所指。

那个“心所证者”，是“我相”。

比如刚才讲“我相”时世尊举的那个例子。你不在意时，有人拿针突然扎你一下，身体突然一疼，这个“疼”的感官感觉升起的时候，自然有个“我”与之相伴，这种“我”与“疼”的相伴是无意识的，就像膝跳反应一样，“疼”升起的时候，“是我疼”的感觉就自然在这个“疼”里面，所以这个和“疼”相伴的“我”不是想出来的，是直接证出来，是直接体证出来。所以我们说“我相”的升起是无分别意识的条件反射，就像膝跳反应一样。

那个“心悟证者”，是“人相”。

比如，还是刚才那个例子，你不在意时，有人拿针突然扎你一下，你突然一疼。就在这突然一疼过去之后，你回过神来，就想“我”刚才好像被人扎了一下，“我”刚才好像突然疼了一下。这里很显然有个“自我存在”的意识，有个“自我身份”的了知。感到这个世界上有个“我”，“我”是一个二十多岁的大学生，刚才“我”被人无缘无故扎了一下。这个就是“人相”。

所以，人相，谓诸众生心悟证者，就是心里老有个“我”，而且“我”处在各种社会关系中有个独一无二的身份，这样一个“我”生活在人世间，体验着人世间的种种。这种有“自我存在意识”的状态佛经就称为“人相”。

“我相”和“人相”的涵义都非常微妙，又非常重要，大家一定要好好体会。

我们继续解释圆觉经这段关于“人相”的经文，我们看下面一句。

“善男子，悟有我者，不复认我，所悟非我，悟亦如是，悟已超过一切证者，悉为人相。”

这句经文开始解释“人相”和“我相”的区别。

“悟有我者，不复认我”

这句是说“人相”不像“我相”那么具体，“人相”有点虚无缥缈，没有个具体的归指。也就是“人相”是指处在有“自我存在意识”的状态中，而这个“自我存在意识”本身究竟来自哪里？它该归指谁？没有人认领。这就是“悟有我者，不复认我”这句话的意思。

研究哲学，是非常费脑力的，因为有些东西非常微妙。同时语言在表达这些微妙的东西时，常常又会感到力不从心，这也是佛法难解难懂的一个重要原因。所以甚深的大乘佛法，好像永远只属于小众圈子。

“所悟非我，悟亦如是，悟已超过一切证者，悉为人相。”

这句经文继续强调“人相”和“我相”的不同。

“所悟非我”，就是指“人相”之所悟和“我相”之所证不同，是各有所指，这个我们前面已经详细解释过了。

“悟亦如是”，也即“悟亦非我”，也即是，“人相”这个概念里那个能悟的，和“我相”那个概念里那个能证的，也不同。有什么不同？前面一句刚解释过，“悟有我者，不复认我”，也即“人相”的那个“自我存在意识”没有个具体的归指，而“我相”的那个能证的归指就很具体，就是“我”，比如“我疼”，比如“我看见了”等等。

“悟已超过一切证者，悉为人相。”

这句话就是说，“人相”里的这个“心悟证者”这个“悟”，或者说这个“自我存在意识”，超越了一切直接的感官体验活动，所以“悉为人相”，也即这一点是区分“我相”和“人相”的一个关键点。

“心所证者”，称为“我相”，“心悟证者”，称为“人相”。“我相”和“人相”都属于“我执”，在“我执”这个大概念下又细分出“我相”和“人相”，其实就是对“我执”这个相对模糊的概念从不同角度进行细化阐释。

“善男子，其心乃至圆悟涅槃俱是我者，心存少悟备殚证理，皆名人相。”

从这句话，我们可以明白，“人相”也是非常难以摆脱的，这一点和“我相”一样。只要你一想“我是不是已经证涅槃了”，只要你一想“我已经彻证了吧”，你就“人相”未断。

从这句经文我们就可以确定，“人相”指的是心中老有个“我”那种感觉，指的是“自我存在意识”，仍然说的是“我执”。“人相”并不是指“他人”的意思。

而且“我相”和“人相”都与后面的“寿者相”密切相关。你看下面两句：

“善男子，其心乃至证于如来，毕竟了知清净涅槃皆是我相。”

这句就说明只要你还有个清净涅槃在证着，或者说“我”在体验着清净涅槃，就是“我相”未尽，而修道之人此时以为“自己”已达究竟涅槃，这种微妙的状态就是“寿者相”。

“善男子，其心乃至圆悟涅槃俱是我者，心存少悟备殚证理，皆名人相。”

这句说明只要你还有任何丝丝离离的想法，感觉“我”已经涅槃了，就是“人相”未尽，而修道之人此时以为“自己”已达究竟涅槃，这种微妙的状态也是“寿者相”。

所以再次总结一下。“人相”和“我相”都是“我执”的一种具体体现，只不过“我相”相对具体，“人相”相对抽象。

有几种情形“人相”这种感觉最“突出”。

比如到了一个新的环境里，你感到很拘束，感到很扭捏，那个就是“人相”在作怪，因为你有个自我身份的认知，你觉得你那个身份和当时的环境不协调，所以说那个“人相”就突出出来了。

再比如，在某种情形下，你感到非常尴尬，这个也是“人相”在作怪，有个“我”，觉得在这个环境里我的所作所为导致别人对我可能有看法，所以“我”感到很尴尬，这个也是“人相”。

或者说，有些情形，让你感到很难为情，非常的难为情，脸都红了，这种情况下，也是那个“人相”作怪最明显的时候，也是心里面有个“我”，觉得有这样一种“自我存在”的意识，而且可能是做了什么不好的事情，觉得很难为情。这样的一种感觉，有个“自我存在”的意识这种状态，这样的感觉，就是“人相”。

所以说，大家把我们刚才所举的那几种情形好好体会一下，那个就是“人相”最明显的时候。

说白了，这个“人相”指的就是，我们总感觉有一个“我”，总感觉有一个“我”在这个世界上生存，在这个世界上生活，体验了种种的酸甜苦辣，体验了种种的生活，这个都是“人相”。

感到很扭捏，感到很尴尬，感到很难为情，那个是“人相”。

所以说，“人相”，就是那个“自我存在”的自我觉察和“自我身份”的自我了知。

这个就是“人相”。

（本段经解结束）

云何众生相？

讲解完“我相”和“人相”之后，接下来我们接着讲解“众生相”。讲解“众生相”，我们还是引用圆觉经的经文，我先来给大家把圆觉经的经文诵读一下。

圆觉经云：

“善男子，云何众生相，谓诸众生心自证悟所不及者。善男子，譬如有人作如是言，我是众生，则知彼人说众生者，非我非彼，云何非我，我是众生，则非是我，云何非彼，我是众生，非彼我故。善男子，但诸众生了证了悟，皆为我人，而我人相所不及者，存有所了，名众生相。”

解：

这段关于讲解“众生相”的圆觉经经文，也是非常难以把握、非常微妙的，非常难以理解。

我们来逐一解释。

“云何众生相，谓诸众生心自证悟所不及者。”

什么是“众生相”啊？这里的“众生相”之“众生”不是指很多人，这里的“众生”指的是“众法生起”之“众生”，“众生相”也即众法生起之相。

“心自证悟所不及者”，说的是众生相，也即我们观察这个世界的模式，我们思考问题时的思维方式，无论是我们体验之“证”，还是我们思考之“悟”，都无法剖析解释其来源。也即是这些底层的观察思考的模式方式，支撑着我们的所证所悟，而我们无法通过自证自悟，反过来去了彻这些底层观察思考的模式和方式。

为了说明这一点，佛接下来给我们举了这么个例子。

“善男子，譬如有人作如是言，我是众生，则知彼人说众生者，非我非彼，云何非我，我是众生，则非是我，云何非彼，我是众生，非彼我故。”

佛给我们举这个例子，就是要说明，我们的观察思考底层存在很多神秘的模式。比如，有个人说“我是众生”，我们一听就知道他所说的这个“众生”的概念，不是专指我，也不是专指他。

为什么这个“众生”的概念不是专指我呢？我只是“众生”这个概念所包含的一个特定的个体，所以不能反过来说“众生”专指我。

为什么不能说“众生”这个概念是专指他呢？他也只是“众生”这个概念所包含的一个特定的个体，所以也不能反过来说“众生”是专指他。所以“我是众生，非彼我故。”

就好像，我们可以说香蕉是水果，我们也可以说橙子是水果。但我们不能反过来说水果是香蕉，我们也不能反过来说水果是橙子。

我们常常对我们自己思维模式里的很多细微的地方不留意。我们理所当然地在思考问题时直接调用这些模式，但当我们想反过来用思考去剖析这些底层的思考模式本身时，我们发现思考无能为力，我们想不清楚这些底层模式是怎么形成的，也即“云何众生相，谓诸众生心自证悟所不及者。”

佛这里所举的这个例子，说明我们思维意识里存在很多“类别”或者“范畴”。康德在他的《纯粹理性批判》（Critique of Pure Reason）那本书里，也谈论到类似这样的问题。

比如，康德在他的《纯粹理性批判》里，称这些“范畴”的概念为“Category”。康德花了很多篇幅解释我们人类思考的固有模式里包括很多大小不等的“范畴”，或者“Category”。

虽然你可能觉得，范畴的内容好像是我们后天学习得来的，当然这样说也确实不错，但你要明白一点，虽然范畴的内容是后天学习的，但范畴本身，以及我们可以说小范畴是一个大范畴，但不能反过来说大范畴是个小范畴，比如说我们可以说香蕉是水果，但我们不能反过来说水果是香蕉，这种思维模式，绝对不是后天学习得来的，它是先天就内嵌在我们的逻辑思维之中的。

康德把这种先天就内嵌在我们思维意识之中的各种观察思维模式，称为“Priori”，我们中译本翻译成“先验”。而佛家把这种无始以来就内嵌在我们思维意识中的各种观察思维模式，当然也都是妄想，称为“众生相”。

“众生相”，即众法生起之相。也即我们眼前这个大千世界，暑来冬往，花开花落，并不是有一个独立于我们思维意识的大千世界客观存在着。反过来，是我们思维意识里内嵌的“先验”，或者说内嵌的特定观察思考模式，“雕刻”出了眼前的万千气象。

是“先验”决定了“经验”，没有“先验”，就没有“经验”。或者用个比喻来说，不是地球绕着太阳转，其实是太阳绕着地球转。也即是，不是存在一个独立于我们思维意识的客观世界，我们动用思维意识来认识这个客观世界，而是，这个客观世界就是我们真识上起转识创造出来的。这个起转识的过程，就是众法生起的过程。

“众生相”支撑着我们所有的所思所想所观察，但我们的所思所想所观察反过来无法了达于“众生相”。

也就是说，无论你怎么思考，无论你怎么观察，你都不知道我们思维意识里面底层那个“众生相”，来自于何方，是谁创造出来的。你不清楚的。

就好像我们每天，大家都需要用语言沟通，都用语言表达或者领会。全世界大概有四千多种语言，虽然这些语言都各有特点，各自不同，但这四千多种语言都有一个共同特点，就是所有语言的逻辑结构全都是主谓宾结构。

如果大家研究过语言的话，你就会发现这一点。虽然说有的语言这个主谓宾它的顺序不同，比如咱们汉语，是主语在前，接着是谓语，接着是宾语，可能有些语言它是倒过来的，宾语放在前面，主语和谓语放后面，但是无论顺序是怎么样子的，无论它这个语言是什么样的，但是语言的逻辑结构全都是主谓宾的结构。

我们每天都用主谓宾结构的语言沟通表达，但当我们反过来一想，我们背上会出冷汗，因为我们不知道为什么人类所有的语言都是主谓宾结构。这一点你去想吧，你想不明白的。

为什么我们一起心动念、一说话都是主谓宾结构呢？你检查你的每一句话，都是主谓宾结构。

我们语言底层的这个主谓宾结构，也是“众生相”。它存在于我们的语言、或者说思维意识的底层，但是呢，我们的思维意识不可及，达不到它，了解不了它是从何方而来。

“善男子，但诸众生了证了悟，皆为我人，而我人相所不及者，存有所了，名众生相。”

也就是，你能体验的，你能思考的，都是我相和人相。

“而我人相所不及者，存有所了，名众生相。”

那些体验和思考都无法搞清楚的东西，比如上面提到的为什么会有大小类别的区分，为什么我们可以说一个小类别是一个大类别，我们反过来不能说一个大类别是一个小类别，或者说为什么语言的结构都是主谓宾结构，哎，这些，都是“众生相”。

包括还有我们一些习惯性的行为，我印象中佛在楞严经里曾经说过这么个例子，他说你看这个凡夫众生啊，他们只要一听到声音，他们就会马上去找哪里有动、哪里有震动，总是把声音和震动连在一起，这也是“众生相”，这是我们先天所具备的。

所以说金刚经里的“众生相”，并不是像大家所经常听到的那样说指很多人。比如我去公园啦，黑压压的好多人，这叫“众生相”，不是这个样子的。

“众生相”就像刚才那个圆觉经里佛所解释的，它指的是那些隐藏于我们这个思维底层，支撑着我们的所思所想，但我们的所思所想又反过来没法达到的那些思维模式，那些固有的模式，康德把它称为“Priori”。

所以说，在这个时间，大家一定了彻，佛学真的是一门甚深的哲学。它是研究人的生命、研究人的思维意识的一门哲学。你看康德那本《纯粹理性批判》，英译本叫做“Critique of Pure Reason”，这样一本举世闻名的哲学著作，其实讨论的问题，和佛学讨论的很多问题都是重叠的。

其实我之前也已经给大家讲过，康德的那本《纯粹理性批判》就是佛学的一本入门著作，将来等大家通读了康德的《纯粹理性批判》，你就会有所体会的。他那里面讲的内容，和《楞伽经》里讲的内容，有非常非常多重叠的地方。

但是遗憾的是，康德他只是一个世俗的哲学家，对很多形而上的问题他只能适可而止。因为他不具备佛的一切智智，所以很多问题，他只能把问题提出来，但是他解决不了。康德对自己这一点也有非常清醒的认识，他说自己的那个《纯粹理性批判》那本书，主要的工作是destruction（意破坏），也就是说主要的工作是做破坏，把你固有的那种观念给打掉。但是这个construction（意建设），对于建设这一部分，他无能为力，因为他自己的智慧也仅止步于此。

所以说，我们通过解释“我相”、“人相”、“众生相”，大家就已经明了了，佛学是在干什么。佛学是我们对生命的一种自省和自察。所以说学佛的人应该非常的敏锐，应该非常善于自省，非常善于内观，非常善于在细微处留意，在不经意处留意。

也就是禅宗经常说的你要起“疑情”，不要日子一天天过，一点“疑情”不起。每天看，每天闭眼睁眼看，嗨，每天闭眼睁眼看里面老藏着有个“我”你总觉察不到。

所以学佛要起疑情，起疑情指的就是这些东西，指的就是我们今天所讨论的“我相”、“人相”、“众生相”它里面所包含的那些微妙的含义。

所以说佛一直在强调四相非常的重要，“我相”、“人相”、“众生相”、“寿者相”非常的重要，后面我们还会接着讲的，如果你搞不清楚四相，那么你修行是非常容易走上歧路的。

（本段经解结束）

云何寿者相？

接下来，我们来继续讲解“寿者相”。我们仍然是引用圆觉经的经文，我先来为大家诵读圆觉经。

圆觉经云：

“善男子，云何寿命相，谓诸众生心照清净觉所了者，一切业智所不自见，犹如命根。善男子，若心照见一切觉者，皆为尘垢，觉所觉者，不离尘故，如汤销冰，无别有冰，知冰销者，存我觉我，亦复如是。”

解：

我们一般解释“寿者相”的时候，都把它解释为凡夫贪着“长寿”，都希望能活得寿命久一些。

我们来看看，这段圆觉经的经文到底是怎么解释“寿者相”的。也就是说，我们来看一下，佛是怎么解释“寿者相”的。

“云何寿命相，谓诸众生心照清净觉所了者，一切业智所不自见，犹如命根。”

所以这个“寿命相”，或者按金刚经里的说法“寿者相”，“犹如命根”。也就是“我执”的这一个具体体现之所以被称为“寿者相”，是因为描述这一相的时候佛用了“命根”来做比喻。所以寿者相之“寿者”，它只是一个比喻。拿命根来做比喻，来描述一下这个寿者相到底是个什么样子。它并不是指凡夫贪着长寿就称为寿者相。

那这个比喻用得是非常妙的呀，你看这个比喻是怎么来使用的。

比如一个人濒临死亡的时候，只要他心里还有丝丝离离的想法“我是不是已经死了啊？”那么这个人就肯定还没有死，因为真正死了的时候不会再有这些想法了。

那么修道最后“证悟”那一下和命根有点类似。当你觉得“心照清净觉所了者”时，你觉得心里清清朗朗，这时你可能会有丝丝离离的感觉“我这就算是悟了吧？”“我现在证得的境界就是涅槃了吧？”

只要你心里还有这个心照清净的境界，还有个“能觉”者，还有个“所觉”的清净境界，“皆为尘垢”。

“觉所觉者，不离尘故”，只要还有“觉所觉者”，妄想除却得就还不彻底。

这个最后的“觉所觉者”，就是禅宗经常所说的最后的那个贴身汗衫。

什么叫“贴身汗衫”啊？可能现在就比较少了，八十年代的时候，我们男同志是不是经常穿那种很薄很薄的那种白色的贴身汗衫？

那个汗衫，穿在身上很合身，纯棉的很舒服，你几乎感觉不到它存在。你感觉不到它存在，它其实还在你身上穿着呢，你没有把它脱下来。

妄想也是一样的，这个“寿者相”这个妄想，就像贴身汗衫一样的，哎，在你身上你不知道，你不知道你原来还有这点丝丝离离的妄想呢。

所以说这个“寿者相”，也是非常难以解脱掉，因为“一切业智所不自见”，也即是那个微妙的“业相之智”之妄想，这里的业智指的是妄想，业智指的是“业相之智”。

哎，你起“业相”啦，还是有“业相”，还是有后天的这种分别智。分别的思维这个妄想，你还没有去掉。

而且呢，你不仅没有去掉，你到了这种修证的境界以后的话，你不知道它在那里，就好像贴身汗衫一样，你不知道你穿着呢，所以说，“一切业智所不自见”。

所以说，修道之人这个时候，往往无法发现自己原来还在一个“寿者相”里面没摆脱出来，他还以为他自己彻证了呢。

“如汤销冰，无别有冰，知冰销者，存我觉我，亦复如是。”

“存我觉我”，还有个“我已经觉悟了”那个“我”，都还没有彻证。

这个地方，我们在前面解释经名的时候已经给大家解释过了，你看佛在这里所用的这个比喻就非常的巧妙，他说这个“寿者相”就像什么？

“如汤销冰，无别有冰，知冰销者。”

什么意思呀？

比如说，这个冰是你的那个妄想，那么我们拿一盆热水来去销化这个冰，来去销融这个妄想。

那么如果你真正把你的这个妄想完全销融干净了的话，这里面就“无有别冰，知冰销者”，这里面就没有任何的冰可以让你知道曾经有妄想在这里销过。

也就是说你真正彻悟彻证的时候，没有任何悟的过程或悟的痕迹在你脑海里存在着。

“无有别冰，知冰销者”，真正的彻证以后，就是一盆清清澈澈的净水，从来没有冰在这里销过。

反而是你悟得还不干净的时候，反而是你的冰销得还不干净的时候，还有一点冰渣渣在那个盆里的时候，那个时候你能感觉到“哦，我真的是悟了哈，你看原来有多大一块冰在那里，现在只有一点点冰了，我真是悟了”。

那说明你还没“悟”干净。

所以“如汤销冰，无别有冰，知冰销者”，这句话形容的就是“存我觉我”，也就是说，你还有个“我已经觉悟了”的那个我，那这个时候，意味着你还在寿者相里没有摆脱出来呢。

那么我们上次也讲到了，佛在圆觉经的另外一处，还举了另外一个比喻，也是来说明这个问题的。

“譬如有人自断其首，首已断故，无能断者。”

也就是说真正彻悟了，真正从凡夫的迷茫中彻底走出来了，达到了那个诸佛境界，那达到了诸佛的境界后是个什么样的状态呀？

就好像你挥刀砍自己的头一样，如果说你真正彻底把你自己的头砍断了，这里的头比喻的就是那个妄想，这个时候由于头被砍断了，也就没有一个能断者，也没有一个被砍断的头了。首已断故，无能断者。就是这样一个意思。

也就是真正彻悟彻证了的人，他不会感觉他悟了，他也不会感觉他证了。他心里面也不会存有那个悟的过程。

所以我们前面在解释经名的时候也讲过了，金刚能断般若波罗蜜，这个“波罗蜜”为什么采取音译的形式，而不翻译成“到彼岸”，原因就是因为祖师在做翻译的时候，一旦给你翻译成“到彼岸”，就怕学人会堕在“寿者相”里面。

因为一旦给你翻译成到彼岸，你还以为这里面真有一个从迷到悟的过程呢，你还以为真有个清净境界在彼岸等着你呢。

你会误以为，到彼岸后，能感觉到我有个清净境界，我已经到达清净境界了，刚才我所处的此岸是个迷茫的境界，是一个妄想的境界，而现在我到达了这个涅槃的彼岸，我现在终于清净了，我彻证了。

就怕你有上述这样的想法，就怕你陷入在这样一种知见中，就怕你堕在“寿者相”里得少为足。

所以，佛在《大般涅槃经》里也警告了大家，这一点我们在前面讲经名的时候也给大家讲了，我们再来重复一遍。

《大般涅槃经》云：

“又解脱者名到彼岸。譬如大河有此彼岸。解脱不尔。虽无此岸而有彼岸。有彼岸者即真解脱。真解脱者即是如来。”

你看我们经常做比喻，说解脱就是到彼岸对不对。佛在这里，就是做了一个更细化的解释，说彼岸我们一般都是指的世间的那个大河。

大河的话它有彼岸，就有此岸，但是呢，虽然我们有时不严谨的说法把解脱比喻成到彼岸，佛在这里就提醒我们，这种把解脱比喻成到彼岸还是有不准确的地方。为什么呢？因为大河它都有个此彼岸，但是“解脱不尔”，解脱是“虽无此岸而有彼岸”。

也即是，你一旦真正解脱了，一旦真正达到诸佛的境界后，你就没有分别意识心了。你不知道你是从迷的那个“此岸”来到了这个悟的“彼岸”。没有。就是好像一直在那里，就好像金刚经里所说的“无所从来，亦无所去”。它一直都没有离开过你，它一直在那里。

所以说，“解脱不尔。虽无此岸而有彼岸。有彼岸者即真解脱。真解脱者即是如来。”

所以“寿者相”并不是指众生贪图长寿，它是个比喻，比喻的是修证已经达到较高层次后，学人其实“我相”“人相”并未尽除，但他偏偏以为他的“我相”“人相”已经彻底的摆脱了。

这种并没有摆脱，但他以为已经完全摆脱了，佛就专门给它起了个名字叫做“寿者相”。所以说白了，“寿者相”它指的是一种具有非常强自我欺骗性的一种状态。

而且“寿者相”对应的都是一种较高的修行层次，你刚入门的人绝对不会碰着“寿者相”的。“寿者相”都是指的修证上已经有了相当高的成就了，但就最后那一下，最后那一下他还没有摆脱“我相”和“人相”呢，但他以为他摆脱了。就最后那一下过不去。

所以学佛是非常有意思的，比如说啊，有人说我已经明白了，明白了眼前一切皆是虚妄。好，你已经明白了眼前一切皆是虚妄对不对？只要你有个你已经“明白”了，有个“你明白”这一点，你就还没摆脱“寿者相”。

什么时候连“你明白了”这一点“明白了”都去掉了、都没有了，就是在那样一个如梦如幻的境界里面，无所执，没有什么分别，没有什么你明白、不明白这种分别，那个时候，你才算是摆脱了“寿者相”了。

所以说“寿者相”说白了，它就是“我相”和“人相”未尽，没有完全的彻底的摆脱，但是这个修道的人呢，他又以为他摆脱了。

所以说你看学佛修道是多么的难，最后还有一个非常难的关卡等着大家去破呢。

这个就是“寿者相”，大家好好去体会一下。

金刚经，它里面其实包含的义理是非常微妙的，我们不能够那么简单的理解“我相”指的是我，“人相”指的是他人，“众生相”指的是好多人，“寿者相”指的就是凡夫贪着长寿。不是这样子的。


本回答摘录自音频专辑

张晓洁解释《金刚经》@蜻蜓FM

https://m.qingting.fm/vchannels/305269/
编辑于 06-17
===
保护大自然 2019-08-03
  都说无了何必关心细节。
张晓洁解释金刚经 (作者) 回复 保护大自然 2019-08-03
  打个做手术的比方，就是要切得“不多不少”。不能说反正这个瘤子要切掉，“何必关心细节”。相反，为了手术成功，必须要知道这个瘤子具体位置在哪里，与健康组织的分际在哪里，这样才能准确下刀。
===
张晓洁解释金刚经(作者) 回复 知乎用户 2019-08-03
  金刚经里鸠摩罗什法师的译本用的是相状之“相”字，玄奘法师、真谛法师、笈多法师等几位法师的译本用的都是妄想之“想”字。也即，金刚经里的所谓四“相”，其实是四“想”：“我想”、“人想”、“众生想”、“寿者想”。
===
知乎用户知乎用户2019-08-03
  一点心得，可以着重理解“相”字，其余种种分别说法，个人理解更像是渡江之筏或水中之月。再往后，连“相”字也没必要记得了。
张晓洁解释金刚经 (作者) 回复 得鱼得樵 2019-08-03
  金刚经里鸠摩罗什法师的译本用的是相状之“相”字，玄奘法师、真谛法师、笈多法师等几位法师的译本用的都是妄想之“想”字。也即，金刚经里的所谓四“相”，其实是四“想”：“我想”、“人想”、“众生想”、“寿者想”。

得鱼得樵 回复 张晓洁解释金刚经 (作者) 2019-08-03
  这个“想”，其实就更有意思，是否既可以理解为一种名状、知见？又可以理解为做某种想法？
张晓洁解释金刚经 (作者) 回复 得鱼得樵 2019-08-03
  这个“想”，就是幻想或妄想。作个比喻，“根”比如就是铸铁，“尘”就是铁物件，“识”就是模具。其实，根即是尘，尘即是根，没有“取”“所取”，没有“摄”“所摄”。而“识”更是如“空华”般虚妄。而，明暗切换，“我想”幻觉腾然而起，产生“我看见了”之妄想。有了“我能看”之“见根”和“所被看”之“色尘”，这样“能所”之对待，“根尘”之对待，“我、我所”之对待就都生起了。“我想”之“想”，就是指的这种幻觉和妄想。其他三“想”亦复如是。
得鱼得樵 回复 张晓洁解释金刚经 (作者) 2019-08-03

  我刚说的大概是，有人把佛经的写法比做一桶水在多个水桶之间来回倒，或者总是在做各种平常或怪诞的比喻，或者告诉你不要这样，不要那样，不要如何。


  为什么呢？个人认为，佛经更多是起到一个棒喝、引导、规劝的作用，能靠文字描述的终究是筏，而不是法。筏是保证你在河里不会被淹死的工具而已。


  同样是个人认为，开悟、解脱的过程，更像是撑着筏子在河上行走的一种经验或者体验，是沿着河流在走，而非要从一边渡到另一边，哪有什么所谓这边的岸那边的岸。

张晓洁解释金刚经 (作者) 回复 得鱼得樵 2019-08-03
  《大般涅槃经》云：
  “又解脱者名到彼岸。譬如大河有此彼岸。解脱不尔。虽无此岸而有彼岸。有彼岸者即真解脱。真解脱者即是如来。”

得鱼得樵 回复 张晓洁解释金刚经 (作者) 2019-08-03
  哈哈哈，在筏子上划得很开心满足，就可以了。
张晓洁解释金刚经 (作者) 回复 得鱼得樵 2019-08-03
  其实您说的很对，并没有什么彼岸此岸，彼岸只是个比喻。
  “途中即家舍，家舍即途中。”
  也即，无家可归。
  此心安处，即是吾乡。


===
环球大猪蹄子 2019-08-09
  感谢答主开示。个人理解，笛卡尔的“我思故我在”，“我在”就是我相，“我思”是人相，思有所“悟得”是众生相。破除人我执、众生执后，是“在，而无我思”，继而“无所住，而生心”。
张晓洁解释金刚经(作者) 回复 环球大猪蹄子 2019-08-09
  能用自己的语言表达，不错，[微笑]。“我相”、“人相”、“众生相”三者是我中有你、你中有我的关系，“一荣俱荣”，“一损俱损”。
普罗米修斯基 回复 环球大猪蹄子 05-28
  后面所讲都正确，但是与笛卡尔的我思故我在只能是类比，而不能是一一对应的关系。
  我思故我在是除了我的思想，一切都可能不存在，是缸中之脑的意思。[微笑]
===
Rade Zheng 2019-09-08
  众生相很受益，人出生并不是一张白纸。
张晓洁解释金刚经(作者) 回复 Rade Zheng 2019-09-08
  是呀。所以“人之初”是个很复杂的形而上问题。
===
燕公子 07-08
  菩萨问如来，如何度化善男善女？如来说我皆令入无于涅槃而灭度之，如是度化无量无数无边众生，实无众生得灭度者。何以故？若菩萨有我相人相众生相寿者相，即非菩萨。也就是说，佛若是以佛法度人，便是佛有了“我”和“众生”的区分，便是入了相，便不是佛。同样的，如来说若人言如来有所说法，即是谤佛。因为法无可说，本无佛法。佛法者，即非佛法，是名佛法。就好像凡尘众生，悟道成佛，成佛前是认为领悟佛法就可成佛，成佛后发现本无佛法，而是自己本就是佛，只是今日见本心。何期自性？本自清净。

===
百年风暴人 回复 张晓洁解释金刚经 (作者) 2019-09-11
  那你说的众生相和法相有何区别？金刚经说“是诸众生无我相，人相，众生相，寿者相，无法相，亦无非法相”，众生相应该和法相不是一回事嘛

张晓洁解释金刚经 (作者) 回复 百年风暴人 2019-09-11
  二者不一回事儿。“众生相”，其实是“众生想”，是指先天所具有的思维模式。而“法相”，其实也不是“法相”，更多法师的译本是“法想”，指的是后天学习佛法而生的所思所想。最后成就时，“法想”亦应弃舍，因佛法如渡水之筏。

  所以在《中阿含经》第五十四卷后诵“大品阿梨吒经第九”中佛说：

  “云何我为汝等长夜说筏喻法。欲令弃舍。不欲令受。”

  也即水渡过去之后，筏当弃舍，不要肩扛头顶着筏子而去。

  所以金刚经中“众生想”和“法想”所指完全不同。

  读金刚经不要只读鸠摩罗什法师的译本，六位法师的译本对照着看更有助于把握经义。

百年风暴人 回复 张晓洁解释金刚经 (作者) 2019-09-11
  我的意思正是两者应该不同，按所说的，众生是先验范畴，法相是后天经验，法相不是应该包括先验范畴和后天经验嘛，“法尚应舍”这“法”中不包括先验吗

张晓洁解释金刚经 (作者) 回复 百年风暴人 2019-09-11
  是这个意思。按说“我想”、“人想”、“众生想”息，“法想”自然不生，因为前三者为后者所依。

  那为何“法想”还单列单说？

  以示强调。

  这一点，“法想”和“寿者想”情形类似。

  “我想”、“人想”隐约犹存，而学人自以为尽了，是为“寿者想”。

  单列单说“寿者想”，以示强调。

  不专门强调的话，怕学人于增进转折处仍不明了。


===
知乎用户 2019-06-30
  既然无我，轮回的主体是什么？
张晓洁解释金刚经 (作者) 回复 夜夜风风 2019-06-30
  没有主语，只有谓语。如如。
夜夜风风 回复 夜夜风风 2019-06-30
  谓语是主语的规定或主语个体间的关系，没主语，谓语是什么？
张晓洁解释金刚经 (作者) 回复 夜夜风风 2019-07-04
  或者说连谓语也没有。见闻觉知一样不少，却没有个“我”在见闻觉知。此境界非言语可诠，非思维意识可达。[微笑]
传震 回复 夜夜风风2019-07-21
  我觉得是业力，“我”在每一个轮回的过程中的具体形式，由业力决定，“我”是虚妄，此生彼生之间的“我”看起来好像有关系，实际上借用统计学术语讲，此生彼生的“我”是相关性，而不是因果性，两个相关的“我”，实际上由另一个函数，也就是业力来决定，两个“我”之间确实有关系，但实际上没啥关系，非常非断嘛

===
不作会疯 2019-07-27
  好棒。我以前自己想过一个有意思的问题，跟寿者相有异曲同工之妙。就是，当你不会游泳的时候，你能够深刻体会什么叫不会游泳，而当你学会游泳后，你就再也找不到那种不会的感觉了。后来我发现有学者专门研究这个问题，但居然没去深入了解。
张晓洁解释金刚经 (作者) 回复 不作会疯 2019-07-28
  游泳这个例子不错，是有点和“寿者相”类似的味道。学习就应该去举一反三。[微笑]

===
番茄 10-15
  非要纠结我相是什么，即是着相。
  佛法既无边，你非纠结说什么是边。
  如果确定了边，那么佛法有边。
  如果无边，那无边是什么？
  所以不可说。
张晓洁解释金刚经 (作者) 回复 番茄 10-15
  满嘴的故作高深胡言乱语。
  “所以不可说”圆觉经是谁说的？

番茄 回复 番茄 10-15
  诸相非相，是名此相。同样的我相，人相，众生相，寿者相每个人都不一样，所以有万千相，无法定性所以不可说，也说不完。你非要说，那也只是你的我相，人相，众生相，寿者相。佛说的不可说不是故作高深，是说不完，无穷尽。给无穷大定个值，那么就不是无穷大，那么无穷大到底多大？所以，不可说。但不可说不是不说。
番茄 回复 张晓洁解释金刚经 (作者) 10-15
  我胡言乱语不重要。
  重要的是，你若能说完全，说清楚，那么如来可以具足相见。可如来不可以具足相见，原因是无穷尽，也无法说。
张晓洁解释金刚经 (作者) 回复 番茄 10-15
  谁说过要“说完全说清楚”？“如来”又如何可说？我说过我要说“如来”了吗？

==================================]ZZZ


==================================[ZZZ
午歌
机械高级工程师 写作者

也谈“我相、人相、众生相、寿者相”

《金刚经》里面多次出现：“我相，人相，众生相，寿者相”这组概念，初学时，从字面意思入手，似乎不难理解，但要真的把 “四相”的概念说得究竟、清楚，又绝非易事。

《金刚经》全称《能断金刚般若波罗蜜经》，是初期大乘佛教的代表性经典之一，也是般若类佛经的纲要之书。基于缘起性空的核心要旨，《金刚经》“对外扫相”的思想集中体现在“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观”这一偈句上，“对内破执”则有“应无所住而生其心”一笔点睛。破得了内在执着，也便扫得净外在诸相。

传说，六祖慧能就是偶然间听闻有人诵读“应无所住而生其心”一句，而顿悟自性的，我们不妨先来看一看六祖对“四相”的解释。

六祖《金刚经口诀》：

“修行人有四相。心有能所之分、主客之分，轻慢众生成为我相。自恃持戒，轻破戒者称为人相。厌三途苦，原生诸天，是众生相。心中眷爱长年而勤修福业，法执不忘，是寿者相。有四相者即是众生，无四相者即是菩萨。”

六祖的解释比较通俗，结合《金刚经》的上下文，我们可以这样理解：

“我相”：意指我的相状，凡夫认为外在的我为实相而执着，进而有了主客分别，遂生出我痴、我慢、我爱等烦恼；

“人相”：有了我相之后，便生出分别心，对以“人的相状”呈现的生命体，有了男女、肤色、种族、地位、受戒与否等等的分别；

“众生相”：把依五蕴和合而生的各种生命体的相状当成真实的存在，三界中一切众生厌倦所受之苦，进而产生的分别、执着、矛盾等；

“寿者相”：执着众生的从生到死生命过程的相状，以期勤修福业，传之长久。也可以理解为凡夫对“时间”的执着，进而在生命中追名逐利，悲欢离合，不得出离。

有的读者读到《圆觉经·净诸业障菩萨》一章时，看到了佛陀对“四相”的详细阐述与六祖的通俗解释差异较大，心中产生疑惑：是六祖的解释不够究竟，与如来真实意存在偏差吗？

我们先来看《圆觉经·净诸业障菩萨》中佛祖的论述：

“善男子，云何我相？谓诸众生心所证者。善男子，譬如有人百骸调适，忽忘我身，四肢弦缓，摄养乖方，微加针艾则知有我，是故证取方现我体。善男子，其心乃至证于如来、毕竟了知清净涅槃，皆是我相。

“善男子，云何人相？谓诸众生心悟证者。善男子，悟有我者，不复认我；所悟非我，悟亦如是；悟已超过一切证者，悉为人相。善男子，其心乃至圆悟涅槃，俱是我者；心存少悟，备殚证理，皆名人相。

“善男子，云何众生相？谓诸众生心自证悟所不及者。善男子，譬如有人作如是言‘我是众生’，则知彼人说众生者，非我非彼。云何非我？我是众生，则非是我。云何非彼？我是众生，非彼我故。善男子，但诸众生了证了悟，皆为我人，而我人相所不及者，存有所了，名众生相。

“善男子，云何寿命相？谓诸众生心照清净觉所了者，一切业智所不自见，犹如命根。善男子，若心照见一切觉者皆为尘垢，觉所觉者不离尘故。如汤销冰，无别有冰知冰销者；存我觉我，亦复如是。”

仅从字面上看，佛陀在这里对“四相”阐释的确与六祖的通俗解释不同。

这其实缘于每部佛经的体系不同，所表达经义的主旨与内涵侧重点不同造成的。《圆觉经》宣讲的是佛陀脱离“无明”烦恼的圆觉理论，其思想义理属于佛教如来藏体系。

“无明”是什么呢？

许家桢先生在解读《金刚经》时曾径讲过一个故事。他说，中国唐朝代宗皇帝时，佛法十分兴盛，那时有一位国师名叫不空三藏。有一天代宗和不空三藏在讨论佛法，当时一同在座的大宦官叫鱼朝恩，他对佛法也有了解。谈论之间，鱼朝恩问法师：“佛说一切众生都原有佛性，那么无明从何而起？” 不空三藏说：“你不配问这个问题！” 鱼朝恩听了这句话之后大为不悦，可是在皇帝的前面，不敢发作，只好忍着气，满脸气愤，不空三藏缓缓地说：“无明即从此而起”。

不空三藏法师的“行为点拨”真是智慧啊！

“无明”一个基础性的佛教术语，说得直白一点就是不知道自己在想啥，在做啥。通常人们用“无明之火”或“无明烦恼”，来表述在发怒或烦恼时，那种不可名状的情绪。无明是很坚固的烦恼妄想。它的引生源自愚痴和颠倒，因为我们没有看清楚真相，所以产生错误的认知并坚固地执着而行。

相传佛陀在菩提树下静坐顿悟，悟到的真理便是“十二因缘”法，佛陀参悟到众生不能出离的原因，是因为众生都被束缚在命运之环中，它环环相扣，构成了众生轮转中的十二个环节。在南传佛法里，无明是十二因缘的起首，无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受、受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死。

“无明”一旦活动起来，便会跟“业力”结合，创造出业力流转的力量，它是一切生死的根本。

在《圆觉经·净诸业障菩萨》中，佛陀对“四相”的详细阐释前还说了一句话：

“一切众生无慧目，身心等性皆是无明。”

因此，接下来的阐释，可以看作是佛祖在偏重于 “无明”和“业力流转”作用方面对“四相”做出的分析。

这里来简要翻译下上面四段文字：

“我相”是“色受想行识”之法中执着的认为真实自我的存在，是诸众生心中所证知的部分。说白了，就是你的身体传感器感应到的自己。佛陀打比方说， 当你舒服的忘记自我时，有人用针扎你一下，你忽然大叫“我好疼！”这个“我”便是“我相”。修道者的心已证至诸佛境界，了知清净涅槃，若执着于所“证取”，也都属著“我相”。

“人相”是指众生心中能悟证的相状，悟到有我相存在，但不认为是我相的，或者所悟到是我相之外的，都是执着于所悟，超过一切证者本身的能证之智都是人相。

“众生相”是指诸众生自心无法证悟者。比如有人说我是众生，则知他所说的众生，既不是指他自己，也不是指别人。众生所证的是我相，了知所悟的是人相，在我相、人相之外，还认为能了悟的心，就是众生相。

“寿者相”是指诸众生之心本来照耀、清净，一切被无明业力纠缠了本智，却不能自见这个事实，还把它误认为是一切生命的根本。比如用沸水来融化冰块，冰块被融后不再存在了，只有水了，但没有冰以外的水，也没有水以外的冰。存思我、觉悟我，也是这样，因为没有存思我之外的我，也没有觉悟我之外的我，它们无非都是执着于我而已。“无明业力”反复纠缠本智，却被认为是命根相继，这就是寿者相。

实际上，六祖对“四相”的阐释和《圆觉经》中佛祖的解释并不矛盾，差异主要来自每部经书的体系不同，侧重点也不同。六祖的阐述侧重“四相”的外在呈现形式，《圆觉经》的释义更重视“四相”背后的业力作用。

此外，不同经典开示的对象也不同，《金刚经》和《金刚经口诀》，偏重于引导普通修行者从破相到开悟，而《圆觉经》是佛祖向十二位菩萨讲述圆觉的妙理和观行方法。从“善男子，其心乃至证于如来、毕竟了知清净涅槃，皆是我相”和“善男子，其心乃至圆悟涅槃，俱是我者；心存少悟，备殚证理，皆名人相”等语句中可以看出，佛陀在此是为诸菩萨开示如何进一步破除“四相”，不要执着“已证得之相”，而依圆照清净觉相，永断无明。

相较于《金刚经》，《圆觉经》受众的觉悟成度已有了提升，因此《圆觉经》对四相的释义也更加的深奥，体现了修行的次第。

《金刚经》中有个特别的现象：开篇第二品，须菩提尊者即向佛提出了疑问：“善男子，善女人，发阿耨多罗三藐三菩提，云何应住？云何降伏其心？” 在第三品中，佛陀即给出了解释：“所有一切众生之类……若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨。”

有趣的是，到了第十七品，须菩提又提出一模一样的疑问：“尔时，须菩提白佛言：‘师尊，善男子，善女人，发阿耨多罗三藐三菩提，云何应住？云何降伏其心？’”

当然，佛祖的回答与前文是一致的，同样告诫须菩提要破尽四相。

这两端记载，说明须菩提尊者在听闻佛陀一番长篇开示后，仍对这个问题存有疑问。大家知道，佛祖的诸弟子中，须菩提是“解空第一”的，《金刚经》作为般若经的浓缩本，其核心思想也是“空”。

由此不难知道，学习《金刚经》，破除对四相的执着，绝非易事。即便像须菩提尊者这样有智慧的大修行，都要反复发问，反复思索。

《金刚经》的通行本为鸠摩罗什三藏法师的译本，他的翻译，侧重对原经文的“意译”，文辞华美，言简意赅。玄奘法师也曾翻译过《金刚经》，而他译本更加侧重于对原经文的“直译”，即直接展现原经文叙述形式和基本含义，对无法在汉语中找到对应概念的词语，玄奘法师一向主张直接“音译”。

我们不妨就经文中“四相” 的段落，做个比较。

罗什译本：

“何以故？须菩提，若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨。”

玄奘译本：

“所以者何？善现，若诸菩萨摩诃萨不应说言有情想转，如是命者想、士夫想、补特伽罗想、意生想、摩纳婆想、作者想、受者想转，当知亦尔。何以故？善现，无有少法名为发趣菩萨乘者。”

大家看——罗什所译的“四相”被玄奘法师用“命者想、士夫想、补特伽罗想、意生想、摩纳婆想、作者想、受者想转”七个“音译”的概念所代替。按照玄奘法师一贯的译经标准，不难推测：原经文中佛陀应是阐述了七个无法用汉语完全对应的概念，2000多年后的我们实在无法通过这组“音译词语”，精准无漏地把握佛祖所述“诸相”的真实意义。

我们修习经典，应该有穷理尽性的精神，但亦不应在名相上过度执着。在掌握《金刚经》所述的“四相”时，可以通过六祖的通俗解释，明晰其表现形式，通过《圆觉经》的深入释义，体悟“破执扫相”的修行次第。

老子说：“为道日损，损之又损，以至于无为。”就是告诫人们：体悟真道，要不断减损，不断放下，不断破相，这正是修行的精神。


以上是对“四相”的浅显解释，若有错误，望读者多多指正。在此，特别感谢净华法师和印普法师，以及果直、果观两位居士给于的开示与指正。
编辑于 2019-08-09
==================================]ZZZ


==================================
LauKengkeng
觉得什么都没意思

我相【ātma-saṃjñā】：阿陀曼，真我

自我意识，自由意志，身心主宰，类似ego、self之类。

属性：自我

阿陀曼作为佛教“非我”论最主要的靶子，有两大作用：

1.统一身心，使我成为我

2.主控身心，使身心我所

如果这种“东西”存在，能从两大作用推知它至少有两大特点：自存、自主

这意味着“真我”不可能受制于外界的因缘和因果，与佛教“缘起论”为基础的世界观格格不入。

有时“真我”它也“梵我如一”，称为神我。但那只是“真我”的必然推论，因为一样东西若能自存、自主，就一定是超然的属性。

人相【pudgala-saṃjñā】：补特伽罗，趣我。

实体化的人格，可带有三界六趣不同特征，person、personality之类。

属性：社会

穿梭于三界六趣中，于各个躯壳间进出，在不同时间里具有各色相异的形态。

三界六趣，都是人界人趣，是人在社会中的身份类别、人格趣向的反映。

众生相【sattva-saṃjñā】：萨埵，有情，意为“正在存有着的情态”，存在者。

实体化的人的存在性， being、living being、beinglity之类的。

属性：存在

单纯地用“存在(是)”来表示“人”的概念，“有情”意为：存有之情态。

寿者相【jīva-saṃjñā】：命，命我

支持生命，赖以生存，命根，源泉，种子，life span之类。

属性：生命

它强调有某种“东西”，区分着有生命的跟没生命的，有某种“东西”维持存在着的现象。

这些“相”其实就是“想(saṃjñā)”，其它译本有翻译成“想”的，想蕴的想。

saṃ- 有 共同、一起、相同的意思

jñā 表示 知道，了知

saṃjñā 有抽取共相、抽象、概念、符号、标签、图景、认知等含义

无“四相”，就是去掉一切对“主体”概念的惯性执着。

因为我们所讨论的对象是缘起缘生，无常、苦、空、无我的，把它们当做非缘起、常、乐、实、我，会招致苦蕴。

此外还有：那罗(nara)、摩阇、摩那婆、弗伽罗、时婆、布洒、善斗等等各式各样名称的“我见”。
编辑于 09-19



==================================
李向峰
不以我的角度，不以人的角度，不以众生的角度，不以时间的角度来观。
发布于 2015-11-18
==================================
阿米
四相为一相都是一回事。
我相就是认为有“我”。那很自然的有我肯定就有你有他有她。这就有了人相。我认为怎么怎么，这个东西是我的，你欠我这个，我欠他那个。这就是我相和人相。有了人相自然就有众生相，鼠牛虎兔龙蛇马羊，每个众生都加以区别，人就是高级动物就比其他生物高贵。寿者相又分布在所有这些相中间，我要健康长寿长命百岁——寿者相。多少年多少年后我要怎么怎么样——寿者相。哎呀你都八十岁了怎么身体还这么好——寿者相。包括学佛执着于涅槃也是寿者相，因为你是为了“永生”才相涅槃的。其实玄奘法师的译文还有好多相，鸠摩罗什法师把他归结成了四相，所有相皆从四相出，四相说穿了又都是从我相出，所以佛说的最多的就是无我
发布于 2015-03-05
==================================
云上寂静

如图，四分别相。
  我 < 人 < 众生 < 寿者 < 一切有

“一切有”即一切“可觉知“、“能觉知”、“能观察"，“可识”、“能识别”，“色”，诸“法”，亦名“世界”，亦名“如来”。

若明白，即离此诸分别相，识不执种种分别相，即离“身见”——不以“人、我、众生、寿者”相分别世间，即了知诸法本无相，即见诸法本质，所谓“实相”。所谓一切者，不出“色、受、想、行、识”，而此五蕴分法亦如来所施设，方便观察而立，本无所有。

一切“色”本无相，一切“相”即一切“名”，为识而有，为自了知而有，于是有云“诸相由心生”，心即“识”的别名。如是思惟通达，识不随“名色”，不住“名色”，不说有，亦不说无，知一切知见皆因缘所生。善观察故，见诸法缘起，见一切法如是因缘生，如是因缘灭。如是一切"色，受，想，行，识"，如是因缘生，如是因缘灭，具具皆见。

以善观察思惟故，如实通达“苦”，“苦集”，“苦灭”，“苦灭道迹”。

以觉知苦故，觉知苦集；以觉知苦集故，断苦集；以苦集断故，苦不生；以苦不生故，觉知苦灭；以觉知苦灭故，方便灭除；如是：正见、正思惟、正语、正业、正命、正方便、正念、正定。

究竟诸苦。
编辑于 2018-07-18


==================================
是诸法相
守心的，车珠子的，磨牌子的，瞎忙活的
我参考了一位厉害的修行人说法，还有一些思路，大概明白了四个含义
所谓万物最初那一刻，人心一动，突然发现，能看，能吃，能喝，能睡，能动，能等等等等，就会思考，到底是什么，能做这些，于是，有了“我”这个意识，哲学叫自我意识，就是觉察到有个“我”，这就是着了我相
当有了我这个概念，就开始自我认识，我是怎样的，如何如何，然后把这些属性归纳在一起，就有了一个“人”的概念，“人”，是怎样怎样，能怎样怎样。这就着了人相
但是你见过了更多的人，还有一些根本不是人，是一些其他的东西，而且就算人与人之间，也有不同，于是你开始出现，非人，这样的概念，非人包括鸟，狗，猪，等等等等，这样你就有了“众生”这样的概念认识，并不是所有的生命体，都是人，这就着了众生相
最后你快挂了，寿命终了，你没有机会去研究了，你会以此类推，你从前三个概念中类推，众生会生灭，那，是不是有一个不会生灭的存在，或者，不生不灭的存在呢？？这样就因为生灭，着了寿者相。
编辑于 2018-05-05


==================================
西羊
汕尾市城区顺进百货店 经营者

四相说法在哲学书中出现很多，如佛学、易经、道德经也有此类说法。

如是《易经》会有四像，佛学中的《金刚经》有我相、人相、众生相、寿者相。

我相就是自己的心相或者是自己样貌或是自己的生活情况（缘）；人相就是别人的生活习惯，众生相是大自然界中所有生物、植物、非生植等有情众生和无情从生；寿者相是脱离于有生命体的非人类，例如天仙界。

佛对天仙界的称法不叫仙而叫飞天或是寿者。

其实这也没有什么神秘之处，因为佛学经文大家都知道是从梵文音译而来，非是汉文意义翻。因为僧人们自认为佛学高于一切，不使用主流的意思意义翻义自认与众不同，实际只是把一种事物换一种叫法称法而与－－换汤不换药。

例如常说佛法，那大部分人就会觉得佛者有法术，就是有超自然的能力，其实这个法只是我们常说的“说法”一样，也就是等于教育。

佛学实际也说讲述社会各界、自然界、眼不见的非自然界的各种现像，然后讲了现像又接着提供各种化解方法。

这个化解方法也是基于自然现的方法，也并没有所谓的特异功能之说。比如佛说人有烦恼，为什么会有烦恼呢，因为贪欲太多，利益攻心迷失本性。

迷失本性导致不明四谛“生老病死”因果。
发布于 2019-08-06



==================================
David Chiang
佛法真是无上甚深微妙法

大家的解释都很到位，我说一下我的理解：

任何一篇文章，必定有一个主题。而金刚经的主题，可以从须菩提的提问作为开始，以世尊的结语作为结束。那么，

问题的开始：云何降伏其心？

世尊的结尾：皆是有为法。

而整体思路，又必须参考“无量义经”。

因为无量义经才是佛法的陀罗尼（思考准则）。如果不依循这个思考准则而去学习佛法，容易人云亦云，也无从理解佛经的内容。

其实，“云何降伏其心”的目的，主要是避免走上邪道。因为佛法是自然而成，不是强制性的，是慈悲的……所以没有“降伏”，“不降伏”的问题。

所以，“降伏”的意思，就是：

如果要修习佛法，要避免走上邪道，为心魔所乘，那就要避免踩坑。

有哪些坑呢？

于是，佛陀就从最基本的，就是“我”这个概念来开始。

首先必须认清楚：什么是“我”？

这个“我”，不可执。执了，妨碍修行。

好吧，排除了“我执”，就是“非我”咯。

可是，“我”和“非我”，都属于“人”。又得排除。

排除了“人”，还有“非人”。

可是，“人”和“非人”，都属于“众生”。又得排除。

排除了“众生”，还有“非众生”。

可是，“众生”和“非众生”，都属于“寿者”。还是需要排除。

以上，就是根据“无量义经”的内容来解析。即：

法相如是，生如是法。

法相如是，住如是法。

法相如是，异如是法。

法相如是，灭如是法。

以上经文的意思是：

你可以把任何所见，所闻，当成是一个主题（生）。

你这时候的认知，当然觉得自己是正确的，是真理（住）。

如果你的论证是正确的（正），那么，必然有反面的（反，或者：异）。

最后，你可以统合正，反两面，得到都符合这两面的说法（合）。那么，之前所得到正，反两面的论述，也就不再是真理（灭）了。

这个经，放到现在，就是所谓的“正反合”逻辑推理方法。佛陀就是运用这样的逻辑思考的。

所以最后，世尊就下结论：

凡所有“相”，皆是虚幻……

个人认为这样的理解，才算完整。
编辑于 05-24

==================================
小七
订阅号：小七说道

【相】可以简单先理解为一种【观念】。

我相，就是：【我】的观念。

人相，就是：【人类】的观念。

众生相，就是：【生命】的观念。

寿者相，就是：【时间】的观念。

无我相，人相，众生相，寿者相，

其中【无】可以先简单理解为【无分别】，所以：

无我相，就是：不再执着于【你，我】的观念，大家都平等。

无人相，就是：不再执着于【人，兽】的观念，一切的生命都平等。

无众生相，就是：不再执着于【有生命体，无生命体】的观念，一切的存在都是平等。

无寿者相，就是：不再执着于【存在，消失】的观念，一切过去的将来的存在的消失的，一切的一切都是平等。

意即：不分你我，不分人兽，不分生死，不分不分。
编辑于 2017-01-09








==================================
懒猴子
佛教，禅宗，周易
我从另一个角度解释。
佛陀的一生：树下诞生、降魔成道、初转法轮和涅槃入灭，即是破我相、人相、众生相和寿者相的生动示现。
（1）树下诞生与“我相”

“我相”指众生生于五蕴法中，认为外在的自我为实相而有所执着。

释迦牟尼树下降生也是借由摩耶夫人所产幼子而得以凭借，并非需要有所执着，不过是某个生命点的外化表现形式而已。

（2）降魔成道与“人相”

“人相”指六道众生在轮回中的各种相状，众生妄图以六道轮回的自体为真实存在而有所执着，于是形成了与佛陀入定时相像或一致的周遭凶神恶煞的邪魔外道。若是执着其中，不免为自己所累，难以修得正果。

佛陀降魔成道也不过是自己修行过程中的“人相”，切莫因为“人相”所展示的种种相状而使自己不得安心求法。修道者应心中有所安住，破执除障，法效佛陀降魔成道，安然处之。

（3）初转法轮与“众生相”

“众生相”即是三界众生把依照五蕴积集的生命体当成真实的存在的执着。

佛陀初转法轮，以度众生脱轮回为旨，自此开始了四十五年的传教历程。

（4）涅槃入灭与“寿者相”

“寿者相”即众生有从生到死的一期生命相续，却妄计可以传之长久的执着。

佛陀涅槃入灭，告诫身边弟子“依法安住”，非但破除“我相”和“众生相”的“我执”，也是证得真实意义上的解脱。
发布于 2017-01-05
===
懒猴子 (作者) 2017-01-23
六道外境，通称为人。于此诸境，一一计著，分别优劣，有彼有此，此见从外而立，故云人相。
在《金刚经集注》中，有以“贪嗔痴爱”对应四相，“嗔则分别尔汝，是有人相。”

==================================
内院看门人
学正法，看平..实..导师书籍看太虚大师著作

看了这么多回答，尽然没有一个人搔到痒处！

呵呵，末法时代，真是太匪夷所思了！、

其实吧，没有什么高深的意涵

相有三种，所谓相貌之相，比如说，你看到我，架个眼镜，胡子拉渣的，还有义相之相，比如说听到芭乐这个词，想象到芭乐这个水果是大概的一个什么样子，最后，体相之相，做什么事情，直觉来说，晕，这个事情给我感觉不太好...恐怕要倒霉吧！

所谓相有这三种！

我相，就是说这三种相，比如说认定执着某种形象是我，架个眼睛，胡子拉渣这个形象是我，或者义相，我大概就是身体这么个样子，体相，直觉上，我能感知，能了知...这就是我。

人相，我相建立起来之后，因为有“我”的存在，所以有相对于我的属性，比如说是人，那么我们都是两条腿两个肩膀扛个头，这个就叫做人相，人就是这样的，叫做人相。

众生相，人相建立起来之后，哦，这个不是两条腿两个肩膀扛个头嗨，只有两条腿，没有肩膀嗨，这是一只鸡嗨！这个是四条腿，躺在那里嗷嗷的，这个不是人哦，是只猪哦！这个叫做众生相。

寿者相，就是补特伽罗相，啥叫补特伽罗呢？就是数取趣，就是众生在六道轮回中，生而为人，就执取人的寿命，形象，喜好，命，时等，生而为鸟，就执取鸟的，寿命，形象，喜好，命，时等。

注：趣即天人等六趣；取趣即取此六趣的业报；数即累次之义，就是说在六趣中生死死生相续不断，故曰数取趣

愿有见闻者，莫谤大乘教，徒增地狱业，受苦无有量，藏密非佛教！
编辑于 2018-03-24

==================================
追忆似水年华
中铁华铁工程设计集团有限公司 路基工程师

我相，人相，众生相，寿者相，统称为四相。

所谓相，即是眼耳鼻舌身意六根接触色声香味触法六尘后，产生的六识（眼耳鼻舌身意）识。用白话讲，四相就是六识因缘所生，在你心中留下的影像。

举个例子：有人用难听的话骂我，我心里难受。谁难受？我！这就是我相。谁骂你？张三！这就是人相。骂人的没有一个好东西，这就是众生相！我心里难过，一天都没心情吃饭。这就是寿者相！

通俗地说，我相，人相，众生相，寿者相，即是对我、人、众生、事情起因经过结果的看法和见解。由于对一系列人和事所产生的看法和见解的执着，也称作我执、法执。大乘佛教中第七识末那识为意根，转第七识即是破我执法执。

藏传噶举派帝洛巴尊者曾开示那洛巴尊者：外境的一切人和事并不能直接影响到你，影响你的是你对外境一切人和事的看法和见解，由于你执着的缘故。

曾有人纠缠于执着而不能解脱，夜梦中文殊菩萨开示：

若执着此生，则非修行者。

若执着世间，则无出离心。

执着己目的，不具菩提心。

当执着升起，正见已丧失。

相是什么？因缘所生法，有生有灭，即为无常。若有常，则不生不灭。为什么不能执着于相？因相由心生，此心了不可得。所以世尊在《金刚经》中开示：

离一切诸相，即名诸佛。

凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，即见如来。

如何做到离一切相？

不妄想（攀缘）、不分别（制造对立、爱憎取舍）、不执着。如六祖驳卧轮偈：

惠能无伎俩，不断百思想。对境心数起，菩提作么长？

慧能大师所言的菩提自性，即是起心动念而不执着，也是《金刚经》中应无所住而生其心的道理。

禅宗明心见性，提倡佛学是灵活运用，随机应变，而不是死气沉沉、一潭死水。若对境不起心，如何应缘妙用？若断百思想，则落入顽空，岂不如同枯木顽石一般？

四相即是我相，我相破，其余三相皆破。我相是什么？就是我们平常说的自我。这个人很自我，凡事以自我为中心，起心动念都是我如何如何。

几乎所有人执我为有，信我为真。事实上根本没有我，不过是假象而已。所谓的我，则是妄想执着，是对一切人和事的看法和见解的执着。因为有此执着，也就有了烦恼痛苦，有了贪嗔痴慢，有了五欲六尘，有了爱憎取舍，有了三途六道和生死轮回。

如果这个我是真的，则永恒不变。真的不变，变来变去的必定是假的。观照一下自己的起心动念，可谓如杂草丛生，肆意疯长。前一秒一个念头，后一秒就变了，可谓狂心不歇。前几天一时兴起说过的话，后几天早都抛到九霄云外了。每个人都是如此，却鲜有人有所察觉。

既然这些妄念生灭不止，起起伏伏，你又如何把握和控制？甚至连这个把握控制的念头同样是妄念。经云：一切法无所有、毕竟空，不可得！

何为明心见性？

离一切诸相即是！
编辑于 2019-07-27


==================================



==================================[ZZZ
小小巫
传统文化/心理学爱好者

四相：世人的成相、着相与乱相（破相）

对于“四相”来说，我个人认为鸠摩罗什把它翻译归纳起来叫做四相（我相、人相、众生相、寿者相），是非常贴切的。而玄奘的翻译，加了三个，成为七相（命者想、士夫想、补特伽罗想、意生想、摩纳婆想、作者想、受者想）虽是更细化了些，但反而让人多生疑虑，我们在这里仍以鸠摩罗什的四相作解。

然而，现在比较权威的四相释义，大家看过以后仍是觉得晦涩难懂，而且这个释义本身也是有问题的。

我们先来看看现在的四相释义：

众生对个体心身所错执之四种相。又作四见、我人四相、识境四相，即：

（一）我相，谓众生于五蕴法中，妄计我、我所为实有。

（二）人相，谓众生于五蕴法中，妄计我生于人道为人，而异于其余诸道。

（三）众生相，谓众生于五蕴法中，妄计我依色、受、想、行、识五蕴和合而生。

（四） 寿者相，谓众生于五蕴法中，妄计我受一期（从生至死）之寿命，长短不一，因人而异。

对以上的释义，因为我的佛学基础太差，反正我是看不明白的，我自己也逐字的对照字义翻译成白话文来看了，仍然没弄懂这其中的道理。

索性便不再去深究了，清空脑子里的这些内容，我们换个思维重新来解过。

在说“四相”前，我们首先得先溯源，先要弄清楚佛祖对“相”的核心理论。

佛祖认为，世间万事万物，均有生有灭，有成（兴盛）有败（衰退），这与我们中国古文化中认为的万物均顺应“生长收藏”的根本规律实际是一样的。

而这些规律在万事万物中会通过外在的现象的体现，我们把这些事物外在的现象在人的心脑中形成的内在的观念或认知，称之为“相”。

正是因为“相”是基于人们对事物外在的现象的分析判断认识而产生的观念或认知，所以说“相”其实代表了这些观念或认知往往是偏离本质的，因此，“相”也被称之为“虚相”。

因此，我们要了解“四相”，首先要知道这“四相”是哪四相，它们又是如何产生的。

佛祖又对人容易着的“相”进行分析，

所以佛祖以人“相”为象，在一个人从生到灭的过程中，将一个人所易着诸“相”进行了分类，于是就有了“四相”的说法。

他将世人的“相”的发展分为了“成相（生相）”、“乱相（破相）”“无相（离相）”三个阶段。

我们逐个来看。

第一部分：世人之成相

1. 成相之我相

一个人，从产生独立意识（即意识到自我存在）的那一刻开始，事实上，他的整个成长过程中，他的意识都在从一个纬度或多个纬度不断的在填充“我是谁”这个问题。

比如，我们首先是从这个纬度去填充问题的，“我是妈妈和爸爸的孩子。”

慢慢的，这个纬度越来越多。

我是出身于“教师家庭”的孩子；

我是XX的长辈，XX的晚辈；

我是XX省的人；

我是XX民族的孩子；

我是XX大学的经济管理系的学生；

我是XX地分管“经济”的县长；

我是XX的领导，是XX的下属

……

好了，我们现在可以理解什么是“我相”了：

我相是指，我们在这个世间所 “天然生成”的“特定”的每一个“角色”。

是的，“我相”其实理解起来很简单，就是我来到这个世界上扮演的每一个角色。

我们出生以后因为自身所处的自然环境、社会环境以及人伦环境相对来说是受“先天”主导的，所以会“天然生成”许多的“角色（身份）”。

那么，什么又是执于“我相”呢？

1）.执于我相之单纬度成相

打个比方，一个男孩在出生的数年时间内，或许TA最重要的角度就是“我是妈妈/爸爸的孩子”，这是正常的。

但如果这男孩都长到二十几岁了，还是只习惯“我是妈妈的孩子”，那就有问题了。

我们想想，这个男孩去相亲谈恋爱，在和他的女朋友在一起的时候，十句话里面有八句都是：

“哦，这个啊，我妈说……”，

“哦，那个啊，我妈说……”

现在网上给这类人创造了一个词，“妈宝男”，绝大多数女生都对其抱着避而远之的态度。

在上面的内容中我提到了“纬度”一个词，大家也发现了，我们的“角色”是多纬度的，在不同的时间和不同的地点，这个“角色”都在发生着变化。

而如果一个人总是习惯以自己一个单纬度的“角色”自居，思想和意识都固守在这个“角色”里不出来或是出不来，那就是执于“我相”了。

像上面说的这个男孩，思想和意识都长期的固守在“我是妈妈的孩子”这个角色里的，他的“自我认知”基本上属于是单纬度的。

这个可怜的孩子算是属于“成相”失败的一种，算得上是“执于我相”中最初级的一类了。

2）.执于我相之角色切换障碍

执于我相还有一种类型，就是一个人有自我角色的多纬度意识，但太过于“沉迷”其中一个纬度的角色，而难以实现角色的切换。

我在上面的内容提到过，一个人的角色是会随着“时间”和“地点”的不同而发生变化的。比如说，我们在学校上学的时候，是“学生”，乘车回家的路上是“乘客”，出去旅游的时候是“游客”，在菜市场买菜的时候是“顾客”……

如果我们在这些时候的角色切换存在障碍，只会让自己徒增烦恼。

打个比方，我上面提到的那个XX大学的经济管理系的学生毕业后几经努力终于成了XX地XX县分管经济的副县长。

平时上班时间和下班时间，下属和邻居亲戚都对他毕恭毕敬，不论是言语上还是行为上都饱含着浓浓的“敬意”在其中，让他很是受用。

这天我们这个副县长去菜市场买菜，菜贩隔着摊位把菜扔在他面前，他瞬间就起火了！

“干嘛呢？”

“怎么就扔过来了？”

“你这什么态度啊？”

“你懂不懂礼貌了？”

“有这样拿东西的吗？”

“你知道我是谁吗？”

……

我们这个副县长气得不行，我堂堂一个副县长来买你的菜，你居然把菜直接给我扔过来，成何体统？

这就是典型的“角色切换障碍”，在菜市场这个纬度的时候，大家的角色就是商贩和顾客两种，商贩隔着摊位把菜扔过来在这个纬度可能就是一个日常的有效率的行为，而我们的副县长，却沉浸在“副县长”的职位角色带来的尊荣中不愿出来。

当他还以“副县长”这个角色出现在菜市场，而不愿意切换到“顾客”这个角色，才是造成他愤怒、烦恼的根源。

事实上还有很多这样的例子，许多领导从“位子”上退下来以后，得抑郁症和重病（尤其是肝经疾病）的概率比例都要高很多。

其根本也在于他们一生绝大多数时间都活在“我是领导”的特定身份中，然而当自己从这个角色脱离出来以后，仍然难以脱离这个角色所带给他们的“习气”。

让自己的“本心”迷于这个“我执”中，难得明心见性。

2）成相之“人相”

什么是人相？

我们可以简单化理解：我们在他人眼中的形象。

而着人相则是指我们为了维护自己在他人中的形象而生出的诸般行为。

还是用我们那个副县长来打个比方。

我们副县长原来是国内知名XX大学经济管理系的高材生，因为自己在经济方面水平特别高，所以，他周围的人都尊敬他为经济大师。

有一天有人问他，“X县长，您作为一个经济大师，有什么大作吗？我一定去买来看看啊？”

我们副县长一听，嗯，对啊，我一个经济大师怎么能没有出过书呢？

不行，我得写一本关于经济方面的书。

于是我们副县长写书去了。

……

“X县长，你们经济学界的大师，平时都怎么娱乐啊？作为上层人士，您肯定打高尔夫球吧？能不能指导一下？”

额，高尔夫球，高尔夫球……

对啊，我也是个“上层人士”了，不会打高尔夫球，多丢人啊。

我得学，一定得学，还要打出水平来。

否则，怎么对得起“上层人士”的身份呢？

于是副县长又去学打高尔夫球去了。

……

“咦，X县长，您怎么也在这里吃饭？您也喜欢吃这家的红烧肉？我还以为您这样的大领导，不会来这种小餐馆吃饭呢？”

有道理啊，我堂堂一个副县长，在这种小餐馆吃饭确实和身份不符啊。

这红烧肉的味道……哎，算了，得注意身份，以后不来了。

以后还是去大饭店吃得好。

副县长再也没去那家小餐馆吃过饭。

……

再说一个例子：

有个女孩，有天一时心血来潮临时起意，穿得特别淡雅清爽，这突然变化的打扮，让他人耳目一新，于是得到别人的一致称赞，都说她是“淑女”。

这让她很是受用，心里充满欢喜，于是慢慢的放弃了自己以前喜欢的运动鞋牛仔裤，每天都穿得特别淡雅的风格。

而且去学习了更多淑女的“仪态”，因为人们都说淑女笑不露齿，所以她也不再跑跑跳跳，再没有爽朗的大笑和太多的运动。

最终，她成为了别人眼中的真正的淑女。

然而，她后来却发现自己总是在穿着运动鞋和牛仔裤的时候最是轻松……

3）成相之“众生相”

什么是众生相？在这里，众生相和上面所讲的人相，最大的区别就在于这个“众”和“人”。

所以说着众生相即是指：

这个社会设置了一些特定的角色。

而着众生相，则是提我们就按照这个社会社定的角色标准去过自己的人生。

我们继续用副县长来举例：

我们副县长刚当上领导后，立志做一个好官，而几十年来，社会和官方所倡导的好官榜样都是如同孔繁森、焦禄录式的：艰苦朴素、清正廉明。

两个榜样的为官风格是这样的：吃穿都极其简朴，省下来的钱都捐给他人，自己过得极为清贫。

于是，他开始按照“焦禄录”“孔繁森”式为官之道来要求自己，不论是衣食住行上，都严格的进行支出控制。

这个社会设定了一个”好官”“清官”的角色，为这个角色设定了具体的生活方式和标准，然后我们的副县长就案例按照这个标准去规划自己的人生，过自己的生活。

他并没有去想过，做一个“好官”和“清贫”有什么必然联系；

他也没有想过，为什么要让老百姓过得好，自己就得过得很差；

他更没有想过，这个所谓的“好官”的标准和做一个好官，究竟是不是必须。

再说个例子：

一个女孩从小立志当一个优秀科学家，而她一直以来接受的“优秀的科学家”这个角色的标准就是像居里夫人、爱迪生这样的不顾个人安危、废寝忘食，一心为人类科技进步的大局而奋斗的科学家。

她努力学习，考上好大学，最终成功进入某科研机构，一心铺在了科研上，立志要研究出举世震惊的科研成果。

她过了三十岁，还没谈恋爱，更别说成家了，她几乎没有任何的业余爱好，她也不会做饭，甚至不会用微波炉。

她没有想过，她从小立志要达成的目标，是不是她真正的人生目标；

她也没有想过，有一天她达成目标以后，生活不会因为她达成目标以后停止，她又应该再树立一个什么样的目标？

她并没有想过，或许她一心追求的目标并不能算是一个真正的“目标”，只是“科学家”这个角色的其中一个目标，而这个角色，应该只是她人生中诸多角色中的一个。

如果一个人用一生的时间去努力扮演一个“社会所设定的角色”，往往又会深深的执于“我相”，难免让自己的思维“局限”在这个角色中难以逃脱，很难让自己过得幸福。

所以，我们说的执于众生相，就是一个人沉迷于一个社会所设定的一个角色中，无法脱离这个角色的预设。

4）成相之“寿者相”

寿者相，也可以称之为“知见相”。

这里的“寿者”是喻指“年长、经验丰富、知识渊博”的人。

寿者相的意思是说，在某个领域或行业具有一定地位、权威和丰富经验的专业人士习惯以自我的“知见”为标准去对其他事物给出建议和评价。

还是用副县长举例：

副县长的一个下属写了一篇关于经济学的文章，请他指正。

他看完之后，对着他的下属一通大骂：

“就你文章这水平也好意思说是在分析经济？

你看看你这个文章连基本常识都没有，还写什么写？”

下属回复说文章的基础理论是基于国内XXX老师的XX理论。

“XXX他懂经济吗？他懂个P，他写的那些东西能称为理论吗？

他就是在瞎忽悠，专忽悠你们这种小年轻！”

……

因为他的下属写的文章引用的是一个与他认知不同的经济学家的理论，所以他特别的不认可这篇文章。

再说一个例子。

有个学习艺术的学生去拜访大学里一个比较权威的教授，他想办一个高端艺术展，希望能够邀请业内的诸多知名大师都来参加。

教授听过以后很是平和的给了他自己的意见：

做艺术展这件事是很好的，只是以你现在的资源和影响力，你想把这个艺术展办成大规模的就比较困难了。

因为要办大规模的艺术展，首先需要有很好的艺术家人脉和资源，其次还需要不少有水平有影响力的艺术作品，另外场地的选择和装饰也需要投入比较大的资金。

这三个问题，你看看你能解决哪一个？

当然，如果你能把作品和场地的问题解决的话，那我可以介绍XXX老师给你认识。

他是市XX协会的理事，认识很多知名的艺术家，如果他同意帮助你的话，那第一个问题就解决了。

所以我建议你先努力去解决作品和场地的问题，如果能解决到时候再来找我，如果解决不了，那这件事你就再等等，有合适的时机和资源的时候再做，你看怎么样？

……

寿者相，是一个绝大多数人都会“着”的相，每个人都有自己擅长的领域，而若是有人在这个领域和他的认知相异，这时候，就最容易着寿者相。

其实在上面这个例子中，教授以他的经验来分析，以这个学生的现在的能力，是基本不可能办成这件事的。

但他并没有凭自己经验去完全否定这件事情，而是从他的角度去帮那个学生换了个角度分析问题，让学生对这件事情有一个更全面的认知，然后把决定权交给这个学生。

这就是不着于寿者相。

不以自己的认知以及观念去轻易否定他人的言行，而是发表完自己的观点以后，尊重他人的言行和观点。

在潜意识中，我们每个人都会认为自己的认知是对的，是客观的；与自己相异的就是错的，是主观的。

尤其是正好在遇到自己认为自己所擅长的领域的时候，一旦发现和自己理解的不同，大多数人连想都不想就先去争论，去维护自己的观点。

因此，寿者相，也可称为知见相，这是一个在“多知多见”的人身上更容易着的相。

第二部分：世人之乱相（破相）：

什么是乱相？

乱相是指，一个人开始对之前自己的“成相”开始产生动摇和质疑。

比方说，我们的副县长突然有一天，想到以下一连串的问题：

我真的是经济学界的权威吗？

我真有必要写一本书吗？

我真的是上层人士吗？

我就是副县长吗？副县长就是我吗？

我如果过得不清贫就不是好官了吗？

我是谁？

“我”和这些“身份角色”之间究竟是什么关系？

这些“身份角色”就是“我”？还是“我”就是这些“身份角色”？

如果我放弃了这其中的一个“身份”，我还是我吗？

如果我放弃了所有的这些“身份”，那么我是谁？

他的这些想法我们看上去很乱，但其实这也是他第一次意识到 “相”和“真我”有所区别。

当他意识到有“相”的存在，并思考“相”与“真我”之间的关系的时候，就是乱相。

而只有一个人产生了“乱相”，才有可能会“破相。”

所以说，乱相其实是一个人成长的标志，是一个人的慧识得以突破的门槛。

而“破相”是指在对自己的“相”有了更清晰的认识以后，让自己的思维和意识跳出了这个纬度和“角色”

我们接着说副县长。

副县长决定不写书了。

因为，他想来想去，也没想明白，为什么是经济大师就一定得写书。

在他决定不写书的那一刻，他破了一个自己的“人相”。

副县长再一次去菜市场买菜的时候，菜贩和第一次一样，又把菜扔在了他面前，他刚要发怒的瞬间，突然间又生出一个念头：算了，他也不知道我是副县长，犯不着和他生气。

然后突然又想到，县长只是我工作的一个职位，我现在就是一个买菜的顾客，我现在不应该还把自己以副县长自居，想到这里，他愤怒的情绪自然的消散了。

当副县长自己切换到“顾客”的“角色”的时候，他破了一个自己的“我相”。

我们副县长继续一如既往的买蔬菜的时候，忽然看到了一大块五花肉，这让他一下子想起了那家小餐馆的红烧肉，他突然想要不我买一块肉回去自己做来试试？

但转念又自我否定了，他想我是一个好官，清官，我应该朴素节俭，要像焦禄录一样，过得了清贫的生活。

走过五花肉的肉摊后，他再次起了念头：做一个好官清官和节俭清贫之间有什么关系呢？

对啊！有什么关系呢？

我用自己正当的收入买五花肉做红烧肉，有什么不对呢？

这也不会影响到我做一个好官和清官啊。

我花自己的钱让自己吃好点穿好点又怎么样呢？

我为什么非要把自己的钱都捐出去给其他人呢？

把经济工作上做好一些比捐我几十年上百年的工资都要管用啊。

于是我们副县长掉头回去买了一大块五花肉，自己回家做红烧肉去了。

这是破了一个自己的“众生相”。

晚饭美美的吃了一顿红烧肉，我们副县长心满意足的开始上网看新闻打发时间，他发现了一篇关于经济分析的文章还挺有意思，于是看了看作者，发现这就是上次那个下属说的那个经济学家，于是不由自主的就想去点关闭键。

在要关掉窗口的一瞬间，他突然又想，为什么我没看作者是他以前怎么会觉得文章挺新颖？看到作者是他就产生了抗拒了呢？

难道是因为看到他以前的一些观点和自己不一样，觉得他是错的，水平低，所以对他写的东西都产生了抵抗？

于是他决定先看完再去反驳他，于是认真的把文章看完了。

看完之后，他发现，按这个经济学家的逻辑，得出这样的结论没毛病啊。

自己以前怎么会有完全相反的判断呢？

第二天，我们副县长又叫之前写文章的那个属下过来，重看了一遍他的文章。

看完以后，他认真分析了一下，对他下属说：

嗯，你这个文章，如果基于这个理论的话，在XX方面你觉得写全面了吗？还有XXX这个问题，也应该还有这几种解决方法对不对？

另外，你看，把这个理论用在这种情况的时候，是不是不太妥当，你看换成XX理论是不是更合理一些？

好了，你自己回去想想，再改改，回头可以再拿来，我再给你些意见。

……

我们副县长，破了自己的一个“寿者相”。

第三部分：世人之无相（离相）：

关于“无相”的释义，《大乘义章》中将其分为两义，内容如下：

《大乘义章》：言无相者、释有两义。一、就理彰名。理绝众相、故名无相。二、就涅槃法相释。涅槃之法离十相、（《涅槃经》三十：色相、声相、香相、味相、触相、生住坏相、男相、女相、是名十相。）故曰无相。

《大乘义章》认为，无相有两个意思，第一个是“理绝众相”，第二个是“离十相”。

先看第一个“理绝众相”，什么意思呢？

就是说我“了解”什么是万物的“相”，所以能够“断绝”诸相。

“离十相”呢，就显得狭义而具体一些了，是佛门中人以修行的角度，将诸相形象的分类总结为十相，然后呢，告诉大家在修行过程中，我们不能“执于”这些相，要知道如何将自己的思维和十相分离开来。

总体来说，这样的释义还是比较形象和贴切的。

先将“无相”放一放，我们先回到《金刚经》第三品的内容中来，对经文内容做一个通解。

佛祖对须菩提说，诸菩萨应该这样去清除自己的杂念保持清静。

佛祖说这句话的深意在于，当佛祖说出这句话的时候，诸菩萨已经将注意力（念力）都放在佛祖身上去了，而暂时把“我要如何降伏其心”的念头放一边不再去管它了。当菩萨们把这一念头抛一边不去管它的时候，事实上菩萨已经在“降伏其心”的“状态”了。

佛祖停顿了一会，看见诸菩萨都还一脸期待的等着他说下文。

不明白？好吧，佛祖退而求其次，继续开讲。

你们平时都想着要“灭度一切众生”的意志，那我就以你们这个“灭度一切众生”的意志来给你们举例说明一下好了。

在这世间，不论是卵生的生灵，如鸟、鸡、鸭类；胎生的生灵，如人、牛、羊等；湿生的生灵像苍蝇、蚊子等；化生的生灵如飞蛾、蜻蜓、蝉、蝴蝶类；有形体的；无形体的；有灵性的；无灵性的，有情感和无情感的，都是众生。

　　因此，凡是众生，菩萨都应该不生分别心的去对待，去度化，只有菩萨做到无分别心的去看待众生的时候，才不会夹杂个人好恶和偏私在其中，所传播的佛法才会更为的接近“本真”。

但是呢，如果我们真的做到了无分别心去度化众生的时候，实际上我们又相当于没有任何对象可以度化的。

　　为什么呢？

这第一点，若是我们“看到”了“众生”的共性，而不去执于众生灵的大小、种类、正邪、善恶、信仰、地域等个性的时候，菩萨就是众生，众生就是菩萨，那菩萨又需要度化什么呢？

所以说啊，这第二点就是我们不应该抱着要渡尽众生的“心念”去做事，你想想，既然世间生灵，“异形而同灵”，菩萨就是众生，众生就是菩萨，那就不存在度化不度化的问题了。

而是“众生自度”。

所以说，诸菩萨抱着“度化众生”的心念去度化众生，实际上还是没有做到“无相”，仍然是着于“菩萨”这个相度化众生。

如果诸菩萨不能够脱离“四相”，那菩萨就算不得是“菩萨”。

讲完了这些，诸菩萨可明白如何去“降伏其心”了吗？

好了，通解完以后，我们再回头说“无相”。

“无相”者——对世间诸相，“了然而无所住”。

什么意思呢？

就是，首先我们要对“我相、人相、众生相、寿者相”有清晰的认识。

其次，我们在此基础上去做到让自己的思维在“四相”上“无所住”，而得以离四相。

但是，有一点我们要明白，所谓的“无相”不是说让我们做什么都“漫无目的”，反而是要让大家明确做事的“初心”，然后脚踏实地的去做事，以此来了却这个“初心”。

我们去买菜的时候，自己就是个顾客，我们不应该去否认这个身份，同时，要懂得让自己的身心去匹配这个“身份”（即实心实意去做好买菜这件事），买完菜回家的路上，我们是司机，我们也需要去匹配这个身份，并做好司机应该做的事，礼让行人，懂得自我保护和保护路人……

比如说我想给我侄子做个我小时候很喜欢玩的风筝，做这件事情的初心是“让侄子体验到我这个时代童年的乐趣”、“做件事会让我感觉到开心”。

然后，在我做这件事的过程中，有人给我说，“你做的这是什么啊，太难看了吧，市场上卖的比你的好看多了。”

还有人说，“你花这么多时间去做这些“没用”的事，不觉得是在浪费生命吗？”

也有人这样说，“你的行为太幼稚了，没头脑啊，直接去买一个多方便啊，省时又省力。”

……

我若是听了他们的话，按现在的卖的风筝的样子做了改变，或是听了他们的话不再“浪费自己的时间”，而是去直接买 了一个风筝给我侄子。

那么，我反而是“有相”了。

可能我按他从的想法改变了做法以后，说明我做这件事的时候是不够用心的，我也反而是失去了做这件事的“初心”。

所以说，在我们的生活中要做到“无相”，是要找到自己本心的需求，了解自己所处的阶段，不会迎合别人，不会固执于自己，不会去迎合专家权威，只遵从自己本心的意愿。

所以，很多时候，我们做一件事情，抱着“初心”实心实意，脚踏实地的去做好它，才会让自己避免生出过多“杂念”，才能真正的做到“无相”。
编辑于 2019-07-04
==================================]ZZZ


==================================[ZZZ
解脱般若唯识
深入唯识经典，弘扬佛陀真正的佛法！

相，是指三界世间一切万法，一切世俗相。金刚经里这个相，第一是指四相：我相、人相、众生相、寿者相；第二是指佛的三十二相；第三，是指色声香味触法六尘相，以及三界世间一切相。离，是指离开，不对应，不具备，没有的意思。那么是谁能离开这些相、不对应于这些相，没有这些相呢？很显然，只有金刚般若心体了。

金刚心因为能够离开这些相，不对应于这些相，所以祂才是寂灭的。如果不离这些相，那就有能和所的对待，就有能知和所知，对六尘境界就有受和想，那就和七识心一样，处于喧闹的境界，心不能寂止，就不是一颗寂灭的心了，那也就不称其为涅槃心体了。

寂灭的意思是说，祂自己本身没有色，也不见色，所以心是寂灭的；祂自己本身不发声音，也不去听声音，所以心是寂灭的；祂自己本身，不散发香味，也不去嗅香，所以祂是寂灭的；祂本身没有味尘，也不去尝味，所以心是寂灭的；祂本身没有触尘，也不去领受触尘，所以心是寂灭的；祂本身没有法尘，也不去分别和领受法尘，所以心是寂灭的。金刚心不管六尘是如何的喧闹，祂本身就处于寂灭状态，和阿罗汉处于无余涅槃境界的寂灭状态是一样的。所以这个题目，就是在标明金刚心的体性。

原文：尔时须菩提。闻说是经。深解义趣。涕泪悲泣。而白佛言。希有世尊。佛说如是甚深经典。我从昔来所得慧眼。未曾得闻如是之经。世尊。若复有人得闻是经。信心清净。则生实相。当知是人。成就第一希有功德。

释：这时候须菩提，听佛讲了这部金刚般若波罗蜜经以后，就已经深深的领悟了这部金刚经所有的法义和理趣。既然说是深解义趣，就说明须菩提对于金刚经的义理不仅仅是理解，而且是深深的证得了。证悟要分好多层次，有浅有深，浅的就是十住位的证悟内容，证得如来藏的总相智。

稍微比较深一些，是证得如来藏的别相智，菩萨的阶位在十行位和十回向位。悟得再深一些的，就具备了道种智。这里没有表示，须菩提到底是证悟了十行位，还是十回向位的别相智，还是证悟地上菩萨的道种智。但是已经表明，须菩提对于金刚经当中如来藏的宗旨，是深深的证解了，所以不是浅悟。

因为须菩提对这部经的义理已经深深的证解了，因此他悲喜交集，感激涕零地对世尊说：稀有难得的世尊，您能说出这样理趣甚深的经典，我从古昔以来，所修得的慧眼，从来没有听闻过这样义涵甚深的经典。

文中的慧眼，就是指有智慧之眼，智慧包括小乘法的智慧和大乘般若、唯识的智慧。小乘从断我见开始，就有了慧眼，大乘从明心的七住位开始，就有了慧眼，一直到第十回向位为止，再以后就有了法眼。须菩提前世就有了慧眼，那说明前世他就已经证得了大小乘的果位，至少是证得了小乘的果位，此世他在母胎中，就知道诸法空寂，没有隔阴之谜，他是佛弟子当中解空第一，那么须菩提在佛道当中修行，至少也有无数劫了，善根非常深厚。以须菩提久劫修行的善根，都没有听闻过金刚经这样的甚深经典，说明金刚经是稀有难遇的甚深法宝。如果善根福德不足，就遇不到这样甚深的般若经典。善根浅，福德薄，更不能在听闻之后，就证得了金刚般若心。

须菩提继续对世尊说：世尊，如果有人遇到了这部金刚经，并且深信不疑，就能信受自己身中确实有此金刚不坏心常住在世，也深信所有众生都有此金刚不坏心，常住在世。此人以此清静的信心，就能证得这个金刚不坏心，从而就证得了诸法实相。知道了一切法的源头，就是金刚不坏心，知道了真心如来藏就是法界实相，真实不虚，不生不灭，其余一切法都是虚相，都是依实相心而有。

那么这个人就成就了第一稀有的功德，此人的福德和智慧，都是世上第一稀有难得的。从此以后，这个人的福德就会渐增渐大，智慧就会越来越深广无边，而且能够广利无量众生，最终就能究竟成佛。所以证悟般若实相心，其福德不可思议，其智慧不可思议，世间里任何法都不能及。

即使拥有世间无量财宝，与此福德也不能相比，即使精通世间一切技艺的巧慧，与此般若实相之智，也不能相比。世间这些世俗的福德和智慧，都是生灭变异之法，并不可靠，享受之时，也具足了烦恼。众生因此烦恼，而流落六道，仍然如乞丐一样，过着乞讨的流浪生活，苦恼不断。只有证悟了不生不灭的般若实相心，才能渐灭诸烦恼，心得清凉，心地越来越清静，越来越富足。

原文：（须菩提说）世尊。是实相者。即是非相。是故如来说名实相。世尊。我今得闻如是经典。信解受持。不足为难。若当来世。后五百岁。其有众生。得闻是经。信解受持。是人则为第一希有。何以故。此人无我相。无人相。无众生相。无寿者相。

释：须菩提又对世尊说：世尊，我们所说的实相，是没有一个法相的，祂不具备任何一个三界世间相。实，是真实，不虚妄，是真实存在义。因为祂是真实存在的，可以证得的，所以无量无边的诸佛菩萨，都已经证得了祂，而且也都具足了无量无边的福德和智慧。如果祂不是实有，只是一个名词概念，只是一个名相，那证得就没有什么用处了，也就不能出生般若大智慧，更不能成就佛道。因为金刚般若心是真实存在的，是真实的有，体性常存，作用真实，因此众生才能参禅寻觅找得到祂，从此就成为了一个佛法当中的大富长者。

　　虽然说金刚般若心体是实相，体性真实，但是要想把祂与世间相对号入座，去寻觅祂的世间相，那是了不可得的。因为祂非世俗法，非世俗相，没有色相，没有声相，没有香相，没有味相，没有触相，没有六尘法相，因此，实相也就是非相。要想寻觅证得祂，就要离开这世俗六尘相，离开七识的觉知心相，离开五蕴相，取识得没有这些相的那个心体。

不要认为实相就是有这些相，因此就把真妄混淆起来，那样就会悟错。但是寻觅证得祂，也要在这些五蕴世俗相里寻觅，实相与世俗相紧密相连，相依相靠，彼此不分离。实相依世俗相而显出自身的德能和利用，世俗相依实相才能存在和运行，才能有表面的虚假作用，二者犹如束芦，彼此相依。

须菩提说：世尊，我现在能够听闻到如是甚深的经典，不仅能够生起清净的信心，证得实相，深解其中的法理、义趣，深领其中的般若义味，还能够发心去受持和流通这部经典。我现在能够如此做，都不算难，因为有世尊您在世，有您亲自教导和加持，所以相对来说比较容易契入。如果在未来末法世的最后五百年，能有众生得遇到这部经典，听闻到如来藏之实相法门，他就是一个稀有难得的大福德之人。

这个众生在听闻这部经典之后，能够像我一样的对实相法生起清净的信心，相信自己有金刚不坏心，丝毫不怀疑，也能够证得实相，并且深解义趣，还能够发心受持金刚经，依此实相心去修持，那么这个众生就是世上最最稀有难遇的。

因为在那个末法世，众生恶业所感，魔强法弱，佛法几乎快要灭绝了，在那时还能有众生遇到金刚经，信解大乘实相法，真是难能可贵，他的善根福德也是世上最稀有的。那时的众生，执著世间法，着世俗相，比现在有佛住世时，将会更加严重，人心将会更加漏劣。却有人能够对没有世俗相的实相心生起清净的信心，信解受持，那是甚奇稀有，第一稀有难遇。

须菩提说：为什么是这样呢？世尊，因为在那时普遍着相的世道里，这个人却能证得无相的金刚般若心，内心离开了四相，所以此人才是稀有难得。此人证得实相以后，内心就没有了五阴我相，不再认五阴为我，即是断我见之人。同时，他内心里也会泯去相似于我相的人相，不再认人相为真实。

继而这个人就会知道，类似于我相和人相的众生五阴相，也都是虚妄不真实的，内心也就舍弃了众生相。再进一步，他会观察到，依众生五阴而有的寿者相，也是虚妄不真实的。众生一期一期的寿命，依幻化的五阴而存在，五阴既然是虚妄的，寿命更是虚妄不实的，因此寿者相也就泯灭了。能离此四相之人，在那末法世，实在甚为稀有难得。

原文：所以者何。我相即是非相。人相众生相寿者相即是非相。何以故。离一切诸相。则名诸佛。何以故。离一切诸相。则名诸佛。佛告须菩提。如是如是。若复有人。得闻是经。不惊不怖不畏。当知是人甚为希有。

释：须菩提说，世尊，为什么证得实相般若心以后，内心会没有四相、离开四相了呢？因为我相，不是一个真实的相，表面上看，好像是有，其实并不真实。证得实相之人，就会观察真心如来藏的运作，观察如来藏是如何出生五阴我的。他渐渐地就观察到了自己的五阴，都是如来藏刹那刹那幻化出来的。

五阴的一切活动，都是如来藏的功能作用，五阴自己并没有真实地做过什么，五阴之法，虚幻不实，实质都是如来藏。比如一个魔幻师，幻化出一个五阴身，这个五阴身就会有一定的功能利用，但是这个五阴身并没有真实性，其功能利用也不是真实有，都是魔幻师所为。又比如一个木偶人，登台演戏，这个木偶人在戏台上，无论怎样表演，都不是它自己所为。

所以木偶人的一切活动，都是幻化的，没有其事，实质都是后台操纵者所为。我的五阴活动也如此，因此五阴的我相，是非相的，不是真实的相；同理，类似于我的人同分的人相，也是如此，没有真实的人同分的五阴相。人类无论在世间怎样生活和活动，做种种事业，都没有真实的五阴活动，其实质都是如来藏性，因此人相就是非相。

再同理，类似于人相的众生相，也是虚妄不真实的，表面看好像是有，实质是无，实质都是众生的如来藏性。众生的五阴活动，就像是机器人在做工一样，机器人本身不是自在的，没有自主性，它还得需要人为的组合和操纵，那么机器人就不可能真实地去做什么工作，都是设计、制造、操纵者所为，机器人只是现个假相，恍人眼目罢了。

所以老板绝对不会为机器人开工资，也不会奖励和惩罚机器人。因为老板清楚地知道，机器人不是人，没有人的智慧和能力，他只是一个被人利用的工具罢了，工作并不是它做的。众生的五阴就是这样的，一切事业并不是五阴做的，五阴只是一个工具罢了。因此众生相就是非相，不真实，也不实有。

那么依众生的五阴，而显现出来的生命相、寿者相，也是非相，不是真实有。众生在一个时间段之内的生命活动，比如呼吸、新陈代谢、吃喝拉撒等等，表面看好像是真实有，好像有真实意义，实际上也是如来藏所显现出来的假相，是如来藏所赋予的，本质也是如来藏。这一期生命无论时间有多久，其生命的实质，就是如来藏。众生没有真实的生命相，因此寿者相就是非相。

为什么说我、人、众生、寿者四相就是非相，是不真实的相呢？因为法界实相是离一切相的，有四相就是虚相、假相、生灭相，就不是法界实相，也不是真实相。实相金刚般若不坏心，也就是诸佛法身，法身离一切相，没有四相，也没有一切相。所以说真佛无相，真佛也不说法。离一切相的佛，就是诸佛的法身佛，才是真正意义上的佛。有五蕴相的佛，是报身佛、应身佛和化身佛，是法身佛所幻化出来的佛，不是真佛。

世尊告诉须菩提：是这样，确实是这样。如果有人能够听闻到这部金刚般若波罗蜜经，听闻之后，内心里能够不惊讶，不恐怖，也不畏惧，应当知道，这个人确实是很难得，很稀有的，他就是一个善根福德非常深厚的人。

为什么世尊要这样说呢？因为金刚般若波罗蜜经里，全部是讲大乘的空理，教导众生要离四相，离所有相，不执取一切相。而众生从无始劫以来，一直是在执著四相，抓取一切相，不肯舍离。众生的内心里都是我执深重，我见深重，都是见一切相是有，不见一切相是空。

因为众生无始劫以来一直是深深地依赖着有，这时听闻到金刚经当中讲空、讲无，众生一定会很恐惧、很惊畏。就会害怕自己落空，害怕自己变得空无，一定是不肯把自己无始劫以来一直依赖的拐杖扔掉，不肯变得无依无靠，于是就害怕自己变得空荡荡的，害怕自己不存在了。所以就会心生恐惧和怖畏，这是善根和福德不足的人，前世修行时劫很短，才会如此。相反，听闻此经中讲无四相，离四相，而心不怖畏的人，那是已经修行了很久时劫的人，是所种善根已经很深厚的人。这样的人，听闻金刚经，不仅不驚怖，还能生起清净的信心，并且能够证得离四相的金刚般若心，可见这样的人，确实是稀有难得。

原文：何以故。须菩提。如来说第一波罗蜜。即非第一波罗蜜。是名第一波罗蜜。须菩提。忍辱波罗蜜。如来说非忍辱波罗蜜。是名忍辱波罗蜜。

释：世尊开示说：为什么说离四相的人是第一稀有难得呢？须菩提，如来说第一波罗蜜，也没有真正第一波罗蜜的相，只是给它取个假名，叫作第一波罗蜜。菩萨们修行六度波罗蜜，就能明心见性，达到涅槃的彼岸。但是这六度波罗蜜，也是非相，不是实有之相，都是如来藏幻化出来的生灭假相，依如来藏实相而有。也依菩萨的五蕴幻身，才能修行六度波罗蜜，既然五阴身不实，是假相，那么依五阴身而修行的六度波罗蜜，当然更是假相，更是非相了。所以佛说，第一波罗蜜，即非第一波罗蜜，没有第一波罗蜜的真实自体性，只是名字为第一波罗蜜。

世尊接着说：须菩提，忍辱波罗蜜，如来说不是真实而有的忍辱波罗蜜，所以忍辱波罗蜜也是非相，不是实有的实相，因此就假名为忍辱波罗蜜。所谓的忍辱波罗蜜，其实只是一个个或者是无数个虚假的事相，都不是实相本身。这些个虚假的事相，是七识心的心行之相，是七识心运行所表现出来的，也都是如来藏所出生和显现出来的相，表面上看是有，实质上却是无，与如来藏是不一不异的关系。

因为这些忍辱波罗蜜的修行，是生灭变异的法，不是常恒不变异的，一种忍辱行为造就出来，随后会灭去，然后另一种忍辱行为产生出来，又灭去，无数的忍辱行为，构成了菩萨的忍辱波罗蜜，菩萨依此，就能到达生死彼岸。

忍辱行为是五阴身和七识的行为，五阴本身尚是非相，七识刹那生灭变异，六识每日都断灭一次，都是虚妄不实，何况依五阴七识而有的忍辱行，更是非相，更是虚妄。所以忍辱波罗蜜，没有自体性，不是自在的，只是一个表相，是一个名字罢了，是以名字而命名的虚妄的行为造作，其本质就是如来藏。

原文：何以故。须菩提！如我昔为歌利王割截身体。我于尔时。无我相。无人相。无众生相。无寿者相。何以故。我于往昔节节支解时。若有我相人相众生相寿者相。应生嗔恨。须菩提。又念过去于五百世作忍辱仙人。于尔所世。无我相。无人相。无众生相。无寿者相。

释：世尊说：为什么呢？须菩提，就比如我往昔被歌利王割截身体的时候，我在那时是没有我相，没有人相，没有众生相，没有寿者相的。我如果在往昔被歌利王割截身体时，身体的肢解都被一节一节的分解开的时候，我如果有我相，有人相，有众生相，有寿者相，就会对歌利王生起嗔恨心，而在那时，我确实没有对歌利王生起嗔恨心。

世尊那时如果有我相，祂就会想，我的身体被毁坏了，我被欺辱了，于是就会感觉身体很疼痛，心里很气愤，很痛苦，就会对歌利王生起嗔恨心。而世尊当时，并没有感觉身体疼痛，心里也并没有感觉不平，也没有被欺辱的感觉。世尊因为智慧和禅定的证量，证得了受阴尽，身体上可以没有受觉，所以被割截身体时没有疼痛感，才能忍受住四肢被肢解了，也没有昏过去。

世尊那时如果有人相和众生相，就会对歌利王很气愤，认为这个人在欺辱自己，对自己很残忍，很霸道，于是就会对歌利王生起嗔恨，并且会诅咒歌利王，想报复歌利王和手下的人。世尊那时如果有寿者相，就会奋起反抗，阻止歌利王以及杀手来割截破坏自己的身体。因为割截身体就预示着即将死亡，生命将会消失，一期寿命就会结束了。而世尊那时并没有反抗，也没有生起嗔恨，因此证明 世尊那时是无四相的。

须菩提，我又回忆起过去世中，有五百世都做忍辱仙人，修忍辱行。我在五百世每生每世的修行当中，都没有我相，没有人相，没有众生相，没有寿者。那时世尊就是一个离四相的菩萨，在修行六度波罗蜜的菩萨，祂示现为忍辱仙人而修忍辱行，已经离于四相的修行，已经有五百世了。

原文：是故须菩提。菩萨应离一切相。发阿耨多罗三藐三菩提心。不应住色生心。不应住声香味触法生心。应生无所住心。若心有住则为非住。是故佛说菩萨心不应住色布施。

释：世尊说：因此，须菩提，菩萨应该离开一切相，发起成佛利乐众生之心。真正的菩萨发心修行，应该离开一切相，不应该住在色尘上发心修行，不应该住在声尘上发心修行，不应该住在香尘上发心修行，不应该住在味尘上发心修行，不应该住在触尘上发心修行，不应该住在法尘上发心修行，应该一法也不住地来发心修行菩提。

如果心有所住，住在六尘相上，着在六尘相上，那就是不如法的住，与无上菩提不相应。因此佛说，菩萨发心修行布施，不应该住在色上布施，不应该为了色法上的利益而行布施。不应该住在声香味触法上，不应该为了声香味触法的利益而行布施度，应该像金刚心一样对一切法都无所住的发心。

为什么菩萨不应该住在色声香味触法上生心呢？第一，因为金刚般若心，是不住相的菩提心，祂本身一法也不住。识心若与菩提心的体性相一致，才能成佛，识心如果住在六尘相上，就违逆于金刚心之体性，不与金刚般若心相应，那就不能成就佛道；第二，因为六尘相是生灭变异法，是不可久住之法，住相而修行，就会唐捐其功，不得菩提；第三，住相布施，心中有相，就有遮障，就有无明，不能彻见法界实相，心不空净，就不能到达涅槃彼岸，心中有法，就不能成就佛果。因此菩萨修行佛道，就应该无所住地发心修行。

原文：须菩提。菩萨为利益一切众生。应如是布施。如来说一切诸相。即是非相。又说一切众生。即非众生。须菩提。如来是真语者。实语者。如语者。不诳语者。不异语者。须菩提，如来所得法，此法无实无虚。

释：须菩提，菩萨为利益一切众生故，应该这样的无所住而行于布施。如果菩萨心有所住，行于布施，得利益的众生就少，不能普遍利益一切众生。因为其心有限量，福德有限量，智慧也有限量，就不能普遍广泛地利益所有众生。如来说，三界世间一切相，都不是真正的实有的相，都是如来藏所幻化出的虚妄生灭变异的相。因此世间所有相，都没有自主性和自在性，没有自己的实体性存在，其实质，都是如来藏。

同理，所有一切的众生相，也都是如来藏所幻化出来的虚妄相，没有自主和自在性，没有真实的自体性，其存在也是一种幻化相。表面看起来，好像有众生属性，有众生的五阴活动，实际上都是如来藏显现和幻化出来的，没有真实意义上的众生相。

世尊说：须菩提，如来是说真实语者，从来不说虚假语言；如来是说实语者，从来不妄语；如来是不打虚诳语者，从来不欺诳众生；如来也是不说两头语者，从来不说两种语。

如来一词，明指五蕴身佛，暗指法身佛，法身佛无形无相，就是佛的无垢识和众生的如来藏。成佛以后，佛的七识与法身无垢识，其性德相近，七识完全转依了无垢识，灭尽所有的无明，其心性就与真如非常接近，心所法都是一样的，有五遍行心所、五别境心所、善十一个心所，八个识都是二十一个心所法。

法身佛的如来，是指真如心体，是指如来藏。真语，是正真之语。是现量语，意思是如来藏能够变现出现量境，没有比量和非量。都是符合实事、符合事实的，也符合众生的业种，总是如实地呈现出众生业行的原貌。

实语，是如实之语。众生造业，不管是善恶还是无记，如来藏都如实记录、收存、输出，如实实现众生的业果，从来不会更改和疏漏众生的业行、业种，和业果报，该是什么业，就记录什么业，该是什么果报，就实现什么果报。

如语，一方面指如实语，真实语，一方面指心体的如如不动性，不动心思，没有心行。如来藏在变造一切法时，内心如如不动，不生心动念。没有情绪，没有情感，完全是舍受。

不诳语者，诳，诳骗，欺骗，欺诈，如来藏从来没有欺诳过众生，从来没有欺骗过众生。而众生的六识却总是口业不善，语言欺诳，不说真实语，不说如实语，妄语、两舌、绮语，恶口不断。经常声东击西、指桑骂槐，还会隐瞒事实真相，编造谎言，习惯于说不如实语、妄语，谎言、护短，嫉贤妒能，什么口业都造。

不异语者，异，是变异、不同、改变、另一种、别异。异语，是当面一套背后一套，对甲说一样，对乙说另一样，或者是此时说一样，彼时又变成另一样，这是两样语，或者是说完就改变，说了不算。这些心行都是六识心的心行，六识所造口业不善，没有口德，就是如此。又不知忏愧，不知愧悔，无忏无愧，即是烦恼恶习。而如来藏从来不说二语，不说不一样的语言，不会变过来又变过去，也不会颠三倒四。祂不会收存众生的善业种，而输出恶业种，让众生受恶报；反之，也不会收存恶业种，而输出善业种，让众生受善报。祂不会当面一套，背后一套，不会发生任何变异，不会不忠实于业种和因果。

而有五蕴身的报身佛、应身佛和化身佛，也与法身佛一样，永远是真语者，永远是实语者，永远是如语者，永远是不诳语者，永远是不异语者。因为佛的七识心已灭尽一切无明烦恼及烦恼习气，已究竟转识成智了，其德无比无上，其口业尽善尽美，无有一丝瑕疵，圆融无碍，令十方世界的所有众生，无比仰慕和顶戴。

那么如来究竟能得什么法呢？为什么无实又无虚呢？如来所成就的法，简单概括地说，有五蕴身的如来，去除了一切染污和无明，最终证成了无上正等正觉，圆满了无上菩提，具足了无比庄严的三十二相，建立了清静庄严的佛国土，以接引有缘众生，共成佛道。而没有五蕴身的法身佛无垢识，最终转识成智，成为光照大千的大圆镜智，由原来只具足五遍行心所法，又增加了五别境心所法和二十一心所法，其功德性能圆满普照一切法，无一法不知，无一法不觉，无一法不照。

不管是有三十二相的报身佛、应身佛、化身佛，还是无相的法身佛，其所得法无实也无虚，不有也不无。如果说，这些法是虚，可是诸佛毕竟具有了三十二相，毕竟转识成智了，毕竟证成了佛果，毕竟广度了无量众生，毕竟可以分身无数亿，毕竟可以建立无数佛国土，毕竟圆满了一切种智，毕竟无法而不知，无事不圆明，智慧清静无余，也毕竟增加了无穷无尽的智慧功用和德能，达到圆满和极限，成为了无上尊。这些法，如来都真实存在，不是虚构，不是想象。诸佛如来三大无量数劫的辛苦修道，难忍能忍，难行能行，为众生，为佛教，付出了无尽的心血和劳苦，其功德，无数劫也说不尽，赞不完。

若说如来所得这些法是实，可是这些法毕竟是生灭变异的，由无垢识所幻化而来，由无垢识所显现出来。比如如来的五蕴身，也是因缘所生，缘灭也散，其随五蕴身而有的三十二相，也会随缘散去。缘具，如来又会现起无数又无数的五蕴身和三十二相、八十种好。如来为度众生所化现的佛国土，缘起即现，缘灭即散。缘聚，又会化现出无数诸佛国土，以此接纳和摄受无量又无量之多的众生。只有如来的无垢识、大圆镜智，才是永远永远不会变异的真实法，实有而不虚妄。

原文：须菩提。若菩萨心。住于法而行布施。如人入暗，则无所见。若菩萨心不住法而行布施。如人有目。日光明照。见种种色。

释：世尊说：须菩提，如果一个菩萨，在行布施时，心住在六尘相上而行布施，那就像一个人进入到一个黑暗处所，他什么也不会看见的，只能见到黑暗。如果一个菩萨，行布施时，心能不住六尘相，不住任何法而行布施，那就像一个人眼睛完好，太阳的光明也正好照耀下来，他就能看见种种的色相，不被黑暗所蒙蔽。

为什么心住相布施，就能被黑暗所蒙蔽，不见色相呢？因为这位菩萨，心目中都是色相，只认色相，就不能见到色相背后的真实法相，心就被色相所蒙蔽，其所见，都是虚妄相，不与实相相应。此菩萨被虚妄相所系缚，终究不得解脱。比如菩萨布施是为了得到外貌的庄严，为了得到富贵的果报，为了升天享乐，为了得到他人的羡慕，为了得到转轮圣王的王位和对众生的统治等等。这些都是世间有为法，缘散必灭。此等心行不与金刚般若实相心相应，心不得空净，就不能得到菩提正果。

如果菩萨布施，着在六尘相上，就不能见到六尘相的真实相，就不知道六尘都是实相心所变现和执持的，不知道都是实相心如来藏的功用，就不得无生忍和无生法忍。住相布施，以有所得心，求于世俗法，其心量狭小，所见有限，其智慧不广不大，不与无所得的金刚般若心相应，就不能成就佛道。

如果菩萨心，不住相布施，心无所得故，与菩提心相契、相符、相应，必能证成菩提。因为此菩萨不着六尘相，也就不着我相、人相、众生相和寿者相，内心空净，心无所得，时时能见诸法实相。其心量广大，福德广大，无生智和无生法忍智，也会逐渐广大无边，这样就会迅速成就佛道，圆满菩提。

原文：须菩提。当来之世。若有善男子。善女人。能于此经受持读诵。则为如来。以佛智慧。悉知是人。悉见是人。皆得成就无量无边功德。

释：世尊说：须菩提，在未来末法之世，如果能有善男子、善女人，能够尽心受持读诵这部金刚般若波罗蜜经，那么我以如来所具有的清静广大智慧，就会知道所有这些人，就会见到所有这些人，都能成就无量无边的功德。

为什么这些受持读诵金刚般若波罗蜜经的善男子和善女人，都能成就无量无边的功德呢？因为能够听闻到金刚经的人，知道自己以及所有众生都具足了金刚不坏心，其福德已经不可思量了。听闻之后，能够如理修行，证得这个金刚般若实相心，其福德更是不可思议。其智慧也会越来越深广，所度人天大众也会不可限量，将来就会快速成就佛道。要想受和持金刚经，必须是已经证悟到金刚般若实相心的人，否则就不能真正的受，也不能真正地行持。

行持，就是依止于金刚实相心，来修除七识心的染污和无明，增长般若大智慧。读，就是解读、了解如来藏的般若义。诵，就是其般若义已经娴熟于心，深植于心。受，领受领纳，证得如来藏之后，就能领受、观察、观行如来藏的体性和运作。持，依止于如来藏，改变自己的心行。所以不证悟如来藏，就不能真正地读诵受持，不能广泛宣传如来藏法，不能广度无量众生。所以受持读诵金刚般若波罗蜜经的善男子和善女人，都能成就无量无边的功德
发布于 2019-07-26
==================================]ZZZ




==================================[ZZZ
知乎用户

当一个生命有了自我意识，就要回答“我是什么？”“什么是我？”“觉镜中的像哪些是我？”“我在哪里？”……
　　于是，必然要攀缘
　　攀什么缘呢？自然是寿者相（像），相续像了。
　　如果镜中像都没有寿命可计，怎么攀呢？怎么解决上述的问题呢？

　　“无寿者相”这个叙述不够明晰
　　应该是：有我像而无我，有人像而无人，有众生像而无众生，有寿者像而无寿者
　　这样才能：“于相而离相”“于念而无念”（坛经）无所住而生其心（金刚经）
　　不离世间觉，火中生清莲
佛学所说的终极智慧到底是什么？ - 知乎用户的回答 - 知乎
--------------------------------------------------------------------------------------
人们在解说金刚经时，常常忽略“无寿者相”，似乎无关紧要。
　　其实，我相，人相，众生相，都是寿者相，相续相，
　　无论长寿，短寿，都有寿命可计，都是一种相续相
　　如果在我们的觉镜上一切像都是即生即灭，无相续相，无从计算寿命，
　　还有所谓的“我（身）”“人（身）”“众生（身）”吗？
　　我们被一条蛇诱惑了，误以为有“我”“人”“众生”……，各种烦恼似乎都是应该的必然的。
　　这条蛇就是相续相，寿者相
　　请回顾一下上文中“一串珠”和“一叠麻将牌”的比喻
　　这个串绳也是这条毒蛇的化身啊
　　不要被自己的心魔骗了，任其无寿者，无住，无常……吧
　　缘起缘灭，缘灭缘起，方生方死，方死方生，无寿者相反而成就了无量寿，不是吗？

寿者相，相续相，是一种假相，
　　好比视觉暂留
　　每一个当下，每一格胶片，已经不是以前的当下，以前的胶片了
　　遗传和变异是同时进行的
　　变，动，无常，无住，……是一件好事
　　我们因此可以随时随地从新开始
　　告别过去的烦恼，进入一种审美的心态
　　不仅欣赏喜剧，也欣赏悲喜剧，纯悲剧，乃至战争片，灾难片，恐怖片……
-----------------------------------------------------------------------------------------------
楼主没说什么“一切有灵”，万物有灵，有物有灵。
　　而是说，你以为有万物，有心灵，能觉与所觉是相对的，那是一种同时诞生的妄。
　　也可以这样说，先有了这种妄这种对立，才同时诞生所谓的心与物，但是真有这所谓的心与物吗？
　　严格地说，是无所谓先后的，妄（对立），心，物，三者同时成立。
　　同样的，妄，生命，时空宇宙，三者同时诞生，
　　明白这是妄，就明白，觉，能觉（镜，我），所觉（像，他人，众生），三者是一回事。
　　如果连宇宙都不过是觉镜上的像（相），真的有所谓时间的开始吗，有所谓的诞生吗？
　　这也就意味着，随时随地都是时间的开始，都是宇宙与生命的诞生。
　　方生方死，方死方生，无寿命可计
　　这就是所谓：无我相，无人相，无众生相，无寿者相
　　真正的佛法，既否定了对物（形）的追求，也否定了对心（灵）的追求
　　请注意，在这里，楼主和传统的“正统”的主流的佛学或佛教乃至有些佛经是不同的
　　楼主认为，并没有什么离世的菩提，离开客尘的主人公，高高在众生之上唯我独尊的佛
　　所以我才鄙夷所谓的成佛，提倡踏实地做人，并非仅仅感情用事。
　　不过，否定一切，其实就意味着肯定一切，
　　追求完美，其实是应该提倡的，不然的话，就太平庸了。
　　只要你有清醒的头脑，明白不可能一步登天，不可能跑步进入共产主义就行了。
---------------------------------------------------------------------
其实，只有一觉，不分能（个体）所（整体）
　　所谓能所双泯不是要通过修炼达到的境界，而是事实真相
　　即使在不明不觉时，在烦恼痛苦时，在自以为能所对立时，
　　能所也没有真对立，而是无所谓能觉与所觉，只有一觉而已。
　　此“一觉”的特点就是无所住，或者说无常，无寿者相，……
　　（这是好事，如果住了，就死了。好比西方恐怖片的两大主题，僵尸和吸血鬼，都是有常的，有所住，超长寿的）
　　而我们要做的就是任其无所住，任其无常，任其无寿者相，……
　　如果做不到，就难免烦恼
　　烦恼也没关系，无非自性之妙用，烦恼也是无所住，无常，……，不是吗？
　　有谁能不停地烦恼吗？
　　所谓“无所住而生其心”也是本性之必然，不需要去“修、证、得”的。
　　也许，只有无修，无证，无得，才是真修，真证，真得
------------------------------------------------------------
作者：曰文
链接：如果轮回是真实的，那佛为什么要让人失去前世记忆？ - 知乎用户的回答 - 知乎
来源：知乎
著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。

人们常说的转世轮回，好比串在一根线上的珠子，那根线就是独立的灵，引诱人们修灵，好单独解脱
　　楼主认为不是这样的，而是好比垫在一起的麻将牌，如果你只有一个前世或后世，那是因为麻将牌叠得太整齐了。
　　曾经有位朋友问我为什么他发现他好像有好几个前世，都是死在南京大屠杀的
　　我就告诉他是因为麻将牌叠得不整齐
　　他问我为什么会知道得这么多，他也看了很多书，为什么不知道？
　　我告诉他，我还算有点经历，不只是看书。
　　我没告诉他的是，其实我是个懒人，没看多少书，看也就是看个大概，没耐心做仔细的研究
　　而我却经历了不少磨（魔）难，这些磨难我估计他是无论如何也不想经历的，连我自己都不想经历。

其实我们时时刻刻都在生死中，缘起缘灭，缘灭缘起，方生方死，方死方生，
　　因果不过就是时间上的缘起，缘起不过就是空间上的因果
　　说的是一回事。

这一个当下的我已经不是上一个当下的我了，好比现在的我是过去的我的子孙
　　之所以我们以为还是那个我，其实是“遗传”带给我们的错觉，
　　好比视觉暂留，这一秒留下了上一秒的部分，似乎从上一秒中独立出部分来，但这一部分能带到下一秒去吗？
　　请注意，遗传与变异是同时进行的。
　　比如人们争论先有鸡还是先有蛋
　　却不知，每一代鸡的基因都有极细微的不同，严格地讲都不能统称为鸡，顶多只能叫鸡某代
n
　把佛家称为“空门”是绝对错误的。
　　佛家强调“空”是指局部片面个体而言，而无数无量无边的因缘的整体全体集体是不空的。
　　切切不可以为一切都是镜花水月，可以胡作非为。
　　“凡夫畏果，菩萨畏因”
　　其实不用这么畏手畏脚的，为什么呢？请听下回分解。
上文转自从《坛经》说开去
发布于 2016-12-23
==================================]ZZZ






==================================[ZZZ
03shy

“善男子，一切众生从无始来，妄想执有我、人、众生及与寿命，认四颠倒为实我体，由此便生憎爱二境，于虚妄体重执虚妄，二妄相依生妄业道，有妄业故妄见流转，厌流转者妄见涅槃，由此不能入清净觉。非觉违拒诸能入者，有诸能入非觉入故，是故动念及与息念皆归迷闷。何以故？由有无始本起无明为己主宰，一切众生生无慧目，身心等性皆是无明。譬如有人不自断命，是故当知，有爱我者我与随顺，非随顺者便生憎怨，为憎爱心养无明故，相续求道皆不成就。

　　“善男子，云何我相？谓诸众生心所证者。善男子，譬如有人百骸调适，忽忘我身，四肢弦缓，摄养乖方，微加针艾则知有我，是故证取方现我体。善男子，其心乃至证于如来、毕竟了知清净涅槃，皆是我相。

　　“善男子，云何人相？谓诸众生心悟证者。善男子，悟有我者，不复认我；所悟非我，悟亦如是；悟已超过一切证者，悉为人相。善男子，其心乃至圆悟涅槃，俱是我者；心存少悟，备殚证理，皆名人相。

　　“善男子，云何众生相？谓诸众生心自证悟所不及者。善男子，譬如有人作如是言‘我是众生’，则知彼人说众生者，非我非彼。云何非我？我是众生，则非是我。云何非彼？我是众生，非彼我故。善男子，但诸众生了证了悟，皆为我人，而我人相所不及者，存有所了，名众生相。

　　“善男子，云何寿命相？谓诸众生心照清净觉所了者，一切业智所不自见，犹如命根。善男子，若心照见一切觉者皆为尘垢，觉所觉者不离尘故。如汤销冰，无别有冰知冰销者；存我觉我，亦复如是。

　　“善男子，末世众生不了四相，虽经多劫勤苦修道但名有为，终不能成一切圣果，是故名为‘正法末世’。何以故？认一切我为涅槃故，有证有悟名成就故。譬如有人以贼为子，其家财宝终不成就。何以故？有我爱者亦爱涅槃，伏我爱根为涅槃相，有憎我者亦憎生死，不知爱者真生死故，别憎生死名不解脱。云何当知法不解脱？善男子，彼末世众生习菩提者，以己微证为自清净，犹未能尽我相根本。若复有人赞叹彼法，即生欢喜便欲济度；若复诽谤彼所得者，便生瞋恨。则知我相坚固执持，潜伏藏识，游戏诸根曾不间断。善男子，彼修道者不除我相，是故不能入清净觉。善男子，若知我空，无毁我者。有我说法，我未断故。众生、寿命亦复如是。善男子，末世众生说病为法，是故名为可怜愍者。虽勤精进，增益诸病，是故不能入清净觉。

　　“善男子，末世众生不了四相，以如来解及所行处为自修行，终不成就。或有众生，未得谓得，未证谓证，见胜进者心生嫉妒，由彼众生未断我爱，是故不能入清净觉。善男子，末世众生希望成道，无令求悟、唯益多闻、增长我见，但当精勤降伏烦恼，起大勇猛，未得令得，未断令断，贪、瞋、爱、慢、谄曲、嫉妒对境不生，彼我恩爱一切寂灭。佛说是人渐次成就，求善知识，不堕邪见。若于所求别生憎爱，则不能入清净觉海。”
发布于 2019-10-18
==================================]ZZZ




==================================[ZZZ
元鉴
不管是什么，令你发见于我
“相”的意义很广，包括感官对象和思想对象，前者如形象、现象、感觉、感受（具体如形状、颜色、声音、气味、味道、肢体感觉、心理感受），后者还包括概念、理念、逻辑形式、思想。简单讲，一切可感可思的，都属“相”，它已经涵盖了我们全部的世界。


来看四相中的我相，对照《圆觉经》中的解释（见篇末附录）。很好理解，我们每个人也都有切身的经验，通俗的讲就是我的xxx…（我 的身体，我的感触，我的思想，我的名字，我的财产，我的人际关系等等），这些加在一起，构成了一个“我”。进一步，这些都是感觉和思想的对象，是被身体官 能和意识所经验到和证实的对象（所谓心所证者），在大部分情况下我们理所当然的，不假思索的接受着这个我。举个反例，一个完全丧失了感觉和意识的植物人， 虽然还活着，但TA是 没有我相的。这里引申一下，如果在这个问题上深入下去，追究一下“我”的本质，可能的结果是要么怀疑世界，要么迷失自我，这也早早发见于西方和东方的众多 哲学和宗教思想，所有你想到没想到的诸多的解释都在那里了。及至今日今时，问题不是解决了，而也只是本着经验实证主义和实用主义的原则剔除了。


接下来人相，所谓“心悟证者”，这涉及人所特有的能力——反思，在对感觉和思想对象的确认基础上，一分为二确立了与对象相对的主体，既然有所证那么则必有 一个能证者。换句话说，我们并没有——也不可能——直接体验到一个作为主体的自我，但却本能的企图证明有一个自我的主体存在，对这个能动的主体的指认取个 名字即叫做人相。


这里要多说几句，这个能证与所证（也可称作我与我所）的差别是晦涩的，只不过常人不加分辨即预设了这样一个隐含的判断，有我所则必有我。举个著名的例子，“I think therefore I am”，笛卡尔为其形而上学寻求无可怀疑的出发点的企图，最终落实到这句名言，我们先搁置诸多哲人对此话的解释，至少有一个观点是普遍的，即 我思 是可以分析的，更进一步，趋向于对某种本体的或认识的真理的证明的企图从来也从不曾停止过。然而就像眼睛看不到自身，“任何命题都不可能述及自身”，维特 根斯坦在他的《逻辑哲学论》中，为理性划定了边界，如按他的结论，那么我思并不等于我，同时由我思证明我在也是不可能的，我们至多可以做的只是对事实的摹 绘。在这一边界两侧，一边是追求确定性的西方传统，在认识到理性能力的极限后，主流的意见便放弃了征服那不可说之疆域的企图——更有甚者否定其意义，退缩 于感官和思想的界限内，浸淫并满足于最触手可及的“现实”；另一边，东方传统充分肯定悟性的作用，继续保有一种通过悟的实践跨界并接近真理的追求。而 “悟”跟它的对象一样，因其不可说和不可思议性，在理性的尺度下也只能是模糊和含混的，然而正因为边界的存在，也留给它充足的空间。


云何众生相，谓诸众生心自证悟所不及者。有句话叫推己及人，我们确信他人具有思想，同样是通过一种基于自身的经验而推论得出的，这种对于非直接经验事物的 指认即众生相，如概念、理念、逻辑形式（包括空间、时间）。另外所谓“云云众生”中带有文艺色彩的众生一词，也是包含其中的，只不过这种庸常狭隘的理解往 往掩盖了其更广泛的意义。经中的例子很有趣，众生这个概念或者说一个类名——例如人，和一个具体的名字——如苏东坡——之间的差异，是很容易被混淆和滥用 的，众生并不对应具体的人，但却企图发见一种理想化的公共模型。如柏拉图之“理念”，他并企图将其推至一种实质存在的地位。传统的西方形而上学，也多继承 了这种倾向，即把适用于名字的谓词加诸于一个类名，同时高估了演绎的作用，从而产生看似合理的推论。这种具体化、实在化众生相的企图，是普遍的。还可以举 个例子，绝对的时空观就是一种把时间和空间具体化并作为绝对参照物的企图，而这也是根植于常人先验认识形式的一种错觉，由此影响了我们诸多的判断，而且是 最不易觉察的。因此，像本末究竟等，像延迟决定实验是难于理解的。


关于寿命（者）相，下面勉强的言说只能看作一种比喻：如果说觉性起作用，觉察到有所了知，那么此时这个了知也就无法认识它自身了。要真正认识（其实已超越 认识）自身，也就需要它否定自己，就好像断除它自己的性命。那么这种觉性进行了知的这种作用的发生和体验，就取名叫寿命相。或者通俗的讲，叫存在，在，那 其实是一种二元对立。


佛说要证道（必须注明，并非有道可证，只是言说的方便），须离四相，即抛弃上述四种错误的知见。我以为，离这最后一相最关键，是佛法的精髓所在，也是区别于一切本体论或意义论——即所谓外道——的根本点。当然，也是最难的。


附录：


善男子。云何我相。谓诸众生心所证者。善男子。譬如有人百骸调适忽忘我身四支弦缓摄养乖方微加针艾则知有我。是故证取方现我体。善男子。其心乃至证于如来毕竟了知清净涅槃皆是我相


善男子。云何人相。谓诸众生心悟证者。善男子。悟有我者不复认我。所悟非我悟亦如是。悟已超过一切证者悉为人相。善男子。其心乃至圆悟涅槃俱是我者。心存少悟备殚证理皆名人相


善男子。云何众生相。谓诸众生心自证悟所不及者。善男子。譬如有人作如是言我是众生。则知彼人说众生者非我非彼。云何非我我是众生则非是我。云何非彼我是众生非彼我故。善男子。但诸众生了证了悟皆为我人而我人相所不及者存有所了名众生相。


善男子。云何寿命相。谓诸众生心照清净觉所了者。一切业智所不自见犹如命根。善男子。若心照见一切觉者皆为尘垢。觉所觉者不离尘故。如汤销冰无别有冰知冰销者。存我觉我亦复如是
编辑于 2016-06-16
==================================]ZZZ





==================================
鲍勃

我看上一女的，还没有和她接触过。我觉得她必然是温柔贤淑，我一朋友也说她必定不错，她的总总条件也很符合社会中好女人的评价标准，然后一个很有经验的爱情导师也说她必然不错。

如果我因此便认为她是个好女人已经是客观事实的话 便是着相了。

我觉得=我觉得

朋友说的话=朋友说的话

社会经验标准=社会经验标准

权威性的认定=权威性的认定

这些都可以作为参考信息 但不代表客观事实。

这个女的究竟是怎样一个人=不知道

此为见性，也可以说成是 即见如来

用现代的话说便是 不要混淆事实判断 和价值判断。
发布于 2019-09-11



==================================
Jose Shi
神经科被研究专业博士在读
不同主体要素构成的形象！我相，特指特定对象要素构成的个体形象！人相，群体要素构成的个人形象；众生相，人类社会体系下的主流价值观呈现出的人类形象；寿者相，对众生相基础上融入时空要素，指向多元的价值观形象；例：30而立、四十不惑、五十知天命等 。是综合客关要素和主观要素等等复杂构成的人类社会形象！
不可言。说不出来，又着相了。意会吧
发布于 2016-05-11




==================================
心明
知行 天下泽

我是和女朋友吵架的时候忽然间想到这句话的。上知乎搜了这个题目，看了一众回答，觉得我的思路和大家没有矛盾。说出来请大家指正。

佛法精微，一定不是单一维度能讲清楚的，我单从相这个角度说我的理解。

佛法追求的是如来，即世界本来的样子。但世界本来的样子并不先天存在人的脑海里，所以人要通过种种方法去理解，去明悟。

人了解世界的方法，凡人理解的，是通过眼耳鼻舌身意获知色声香味触法，一一对应。

但是，有限的获取信息方法能确定我们看到的就是世界本源吗？

所谓相，就是我们有限的理解手段，理解世界得到的结果。对比世界原本的样子——如来，它们是残缺的，虚妄的，不可信的。所以，以追求最高智慧为目标，见诸相非相，则见如来。

但是世间又有几个人有资格去追求无上智慧呢？凡人明悟，能用好眼耳鼻舌身意已经为大智慧了。不同境界就是人相，我相，众生相，寿者相。它们层层递进并彼此相关。

我相即“我以为”，人相能从对方出发，我知道“你以为”，众生相则是同种情景下，所有人一致的“应该是”，寿者相则是经过时间认证，同一情景下，经历过的人共同认为的“这样啊”。

回到我和女友吵架。我们彼此陷在自我认知，各说各的道理，试图说服对方，并且觉得对方不可理喻。就是着我相。

我试着理解她的想法，我就升级到人相。

我能提出合理的解决方法，换其他人也会觉得合理，则是众生相。

我提出合理方法，并且能确保一定成功，因为经历过类似的，受过时间检验。则是寿者相。

这些情景属于我相人相众生相寿者相，我相人相众生相寿者相不限于这些情景。

人相我相众生相寿者相在明悟中经常被人说要摒弃。但是追求无上智慧的修行才需要防止局限于人相我相众生相寿者相。而不是说，不能有我相人相众生相寿者相。

类似于追求财富，目标是世界第一，就不能满足中国第一，北京第一，朝阳第一，大望路第一，光明里小区第一。但是普通人，能北京有套房，就该满意了。能跳出自我，从别人角度考虑问题，做到人相，就很了不起了。
发布于 05-27




==================================
「已注销」

无我相、人相、众生相、寿者相。

这都是讲我们自己的心，把心以为心是“我”这个意识化解开，把心以为心是“人”的意识化解开，把心以为心是“众生”的意识化解开，把心以为心是“物质”的意识化解开。

这句话的意思翻译一下，我的心是我吗？我的心是人吗？我的心是众生吗？我的心是物质吗？

都不是。

既然都不是，那我的心就是超越我、人、众生、物质的存在。

这世间的存在物，大致就是我，人，众生，物质……

既然我的心都不在这其中之列，我就还怕什么呢？

我还为我，人，众生，物质的变化耿耿于怀干什么呢？

我们的心既然不是一切存在物，那么我们就比一切存在物更加包容和坚强，我们也能包容一切存在物，顺其自然。

当然 一念间，我们又是物质，又是众生 ，又是人 ，又是我，带动作为这几重存在的我变化。
发布于 2019-08-27




==================================
齐天大圣
IBM 软件工程师

《金刚般若经赞述》：“世亲云：我者总观三世五蕴差别执，见过去我相续至现在不断名众生相，见现在命根不断住故名命者相，见命根断灭过去后生六道名寿者相。然婆伽婆说，命者即是此名人相”
这是引用唯识宗始祖世亲菩萨的原话，要比中国的所有高僧更有发言权。我相就是执取我的五蕴差别相，人相就是执取我的寿命相，众生相是执取我的相续相，寿者相是执取我的轮回相。总体来说，就是我执的不同角度。
编辑于 2016-11-21


==================================
知乎用户
相就是主观世界对客观世界的认知（内映）。我相就是对自我认知；人相就是对个人的认知；众生相就是对众生的认知；寿者相就是在生命时间段内的认知。
发布于 2017-01-23


==================================
匿名用户

其实没有太复杂的内涵在里面。答题的大家都太拘泥于世俗的凡事和我们作为人类所自认为的美德了。

“我相”即是我们作为“我”看待世界的视角。就是平常人习惯的作为“我”来理解世界。

“人相”即是我们以作为“人类”看待、理解客观世界的视角。

“众生相”即是我们作为“生物、生灵”来看待、理解世界的视角。

“寿者相”（个人认为所谓“寿者”是指代相对“长生不灭”的“物质”）即是我们以作为物质来看待、理解世界的视角。
而这四个视角都限制着我们，使我们无法真正做到“无量觉”。只作为“我”来看世界，无法真正理解他人感受；只作为“人”来看世界，无法真正理解众生的感受（动物、植物、动植物）；只作为“众生”来看待世界，无法认识到作为“物质”的共通性；作为“物质”来看世界，也会受到一定的限制。而只有跳出了这一切的视角，才能够真正得到做到“无量觉”。切实地认识到客观世界，了解到其规律，也是所谓的“真理”。
编辑于 2017-12-04





==================================
西有长庚
观山观云，见性见境

说一下个人的理解：我感觉这四种相是递进的关系，也就是说前相属于后相的一部分，就范围来说：我<人<众生<寿者。

先说“众生”，字面意思可理解成“一切有生命的物体”，《金刚经》中似乎也给出了“众生”的范围，在第三品提到这四相之前，有如下文字：“若卵生若胎生若湿生若化生若有色若无色若有想若非有想非无想”。所以，众生都有一定存活时间，也就是都有一定寿命。既然有寿命，就是未脱离轮回。那么，“人”属于“众生”之一类，而“我”属于“人”中之一个。

再说“寿者”，既然包含了“寿命有限”的众生，那也应该包含“寿命无限”的群体，他们已经不是“众生”，因为已经脱离轮回，比如菩萨、阿罗汉等等。所以“寿者”的意思就是“得道前的、得道后的、一切有限寿的、一切无限寿”的群体。

发布于 2019-08-04



==================================
海穗

我只知道人相是怎么回事。所谓的人，根本上，只是个壳，而在这个壳下面的，是各种思想观念无法去模拟的真面目。换句话说就是，人是一种其实不存在的生物，它是由各种生命（这里面，已经没有了物种的分别了，在这里，我似乎同时明白了众生相）构成的混合生命集体。

所以，“相”也就是“想”，因为人的真面目，是思想无法模拟的，破相的本质，就是破除思想可以模拟人类真面目的虚妄。这也是最根本的妄想了。
编辑于 2018-03-07


==================================
Cath

善男子，云何我相?谓诸众生心所证者。

善男子，云何人相?谓诸众生心悟证者。善男子，悟有我者，不复认我，所悟非我，悟亦如是，悟已超过一切证者，悉为人相。

善男子，云何众生相?谓诸众生心，自证悟所不及者。

一一一圆觉经


====我的:
我相-心所证者#证:感觉/思考，由『证』而知我#我思故我在#体验时的我
人相-心悟证者#悟:了解/归纳，由感受而得出一般概念，不仅有我还有别人#思考时的我
众生相-自证悟所不及者#不及:不曾接触/未曾经历，由历史故事等归纳出的一般概念#产生思考模式并驱动我思考的先天之我
寿者相-心照清净觉所了者#照:明了，自觉修道有成的状态#明心见性的我

==================================
普波居士
专注佛法 微信公号【佛法正觉】
我相，指我能执之相和我所执之相;由执我相，而有他人之诸相，就是人相;进而又起一切含灵众生之相，即众生相。寿者相，指一切生命的生死无常相。
金刚经，是般若法门的经典，比较难理解。
编辑于 2017-02-22

==================================
马老师
思想道德教育

佛学四句偈语的正解（一）


第一句：无我相，无人相，无众生相，无寿者相。


这段话在《金刚经》中多次出现。大家对这句话的普遍理解，就是要我们放下自我、他人、众生和“寿者”的执着心。不过，所谓佛法无边，每个人角度和境况不同，对佛学的偈语的理解也都不一样。下面说说我的看法，供各位同修参考。


佛祖所留下来的偈语，说的都是宇宙间的真理，也可以说是终极的科学，我觉得这句话同样也不例外。


首先，我们要明白每个字在这句话里的正确意思，再把整句话连起来，就是佛的本意了。


首先讲“无”字。“无”，并不是什么都没有的意思，而是虚无的意思。虚无，指的是不以实体存在的东西。说到这里，或许有的朋友会产生很多疑问，别急，听我慢慢给各位讲解。


这个世界，并不仅仅是由实体存在的粒子组成的，还有更多不以实体存在的虚无的东西，它们无色无形又无处不在，比如时间、意识、思想、能量、波等等。可以说，现实世界中的所有物质，也都是由实体的粒子和虚无的东西共同组成的（因为“虚无”的特殊特性及其它原因，我们对它的了解还只是冰山一角）。


虚无与实体相互依存，共同撑起了这个世界乃至整个宇宙。这些内容我们暂不多讲，继续我们的正题。


“相”，表象之意，喻指区别和差异。比如我们看到的不同颜色和声音、高矮胖瘦、美丑黑白、甚至真假对错，都属于“相”。


佛祖用“我相”、“人相”、“众生相”、“寿者相”来揭示个体、种群、所有空间的生命、跨越时间的长久者的本相。


我认为，这段话的全部意思是这样的：


虚无，是我的本相

虚无，是人类的本相

虚无，是众生的本相

虚无，是长久者的本相


下面是详细解释。


为什么说“无我相”？


人和人的差异究竟是什么？这个问题我也曾经困惑过。我们说这个人比自己长得漂亮或者丑陋，我们说自己比别人聪明或者

愚钝，我们感觉到人与人之间的所有差异，究竟源于哪里？


首先，我们必须明白，我们之所以能看出来这些差异，是因为我们有“思想意识”存在，而意识和肉身的结合，才是一个完整的生命，思想意识是什么呢？就是一种“虚无”。


其次，我们看到的、听到的、感受到的，其实质上都是一些“能量”和“波”，而这些能量和波也都不是以实体存在的，也属于“虚无”。

发布于 2018-12-18



==================================
匿名用户

^_^文化低，只是猜：

1假设‘我’生在非洲最战乱的国家，出生后每天吃不饱饭，也没机会学习看不到书看不到电视（包括网络），十二三岁就当童子军/入伙强盗突突突突，十三四岁开始吸毒滥交……

‘我’还是现在的‘我’吗？有一样的喜好憎恶，一样的世界观，一样的理解力吗？

两个‘我’有区别的部分是否就是我相？

2因缘变化幅度小点，假设‘我’并没遇到今生最好的朋友，没有遇到最仇恨的人，那些强烈的感情从不曾存在过，我是否还是现在的我？

3假设精子跑慢一步，父母当年生的不是我，外表、性格甚至性别都不相同，那数十年后，‘我’是否还是现在的‘我’？

4假设更巧点，父母根本没相遇，那‘我’是否存在？^_^

比如科幻中平行世界的概念，但事实上没那么多极端相似的世界，而是一个世界无限可能。


刨掉这些相状，不变的究竟是什么。
编辑于 2016-10-08
==================================
刹那公子
无我
四相即一相：我。
有我在，我是人，我是生灵，有我在即有我灭。
实质就是执我，执我即起分别，有分别即伤平等，无平等即无悲悯，无悲悯则不起慈心……
其实金刚经说的很清楚了：
……若菩萨通达无我法者，如来说名真是菩萨……
……须菩提，如来说有我者，即非有我，而凡夫之人以为有我……
末学浅见，希望有帮到你
感恩！
祝福！
发布于 2016-06-09



==================================
许诺
跑步总里程5000公里的减肥试验者

以前听或读《金刚经》，对“我相，人相，众生相，寿者相”一直也只有一个模糊的概念。

前几天忽然有了一点感悟，对“我相，人相，众生相”有了一点儿新的认识，也许我理解的不透彻，说的不一定对，欢迎批评指正。

“我相”：是指我们对自我恒久不变的一种观念，这种观念中我们自己就是一切，就像每个人都是自己生活中的主角，所有的剧情都是围绕我们自己发生的。

可能我有点说不明白，举个例子吧。当我在开车时，看到前边的车好像要插队，我会本能不假思索的进行踩油门的动作，想防止他插队。

这就是我相，就是不由自主把周围一切都给自己提供方便，我的所有不容侵犯。在阻止了对方插队后，一般会感受到自己没让对方插队成功的优越感，以及对对方的鄙视感。

我觉得我相和人相是相对应的，所谓事件的一体两面，还拿插队这件事来说，产生的优越感和鄙视感就是我相和人相。人相更多的是我们主观对别人的一种看法，而这种看法中包含着我，是一种我怎样，别人怎样。

众生相是一个事件中，和我无关，我作为旁观者看待这个事件时产生的相关评价，比如路上看到别人开车插队造成事故，我们只会感叹，“大家互相让让就不会出事了”。众生相更多的是事不关己的一种心态看待发生的事情。

所以，无我相也就无人相，更无众生相。

发布于 2019-11-15



==================================
yangda
超滤反渗透水处理设备13920321552

回答问题还是简单明了点好

世尊为一切众生说，愿其自度度他，皆证到无余涅槃，无余涅槃者，即人法双空，了无挂碍。

如有能度之我，即名“我相”，

有所度之众，即名“人相”，

我和众生，具此因缘，即生功德胜劣成就烦恼等法见，名“众生相”，

此念不除，坚执如寿命，即名“寿者相”。
发布于 2019-09-04



==================================
万圣南瓜
中国医科大学附属盛京医院 外科副教授

我相：我眼中的我

人相：别人眼中的我

众生相：人这种物种（群体）在某一时间节点的样子（参考流行病学横断面研究的概念）

寿者相：给众生相加个时间轴，一个群体的生老病死的样子
编辑于 2019-07-04


==================================
Uiauriz

最近读鸠摩罗什版的《金刚经》，对我、人、众生、寿者比较迷糊，也没想透彻。但是我有另外一个角度来体会：

我相= am

人相= is

众生相= are

寿者相= were

菩萨得是be

由此看来汉语才是颇得佛性的语言，至少我们在语法上是没啥分别心的，这点和梵语对比下就更明显了。

发布于 2019-05-24


==================================
虚笃
慎终如始|大道三千，殊途同归(条条媾怠)

"若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨。"《金刚经》大乘正宗分 章节。

这个问题中的 @此号已停用 的回答已经非常的完整了。我相、人相、众生相、寿者相其实是动词后置，为相我、相人、相众生、相寿者。这个相字可以有很多层的含义，但基本是个使用词，意思含有开导、判断、相处、爱、恨、痴迷等等。而佛经中的菩萨和道教中的净笃是差不多的等级的对象，而如来则是跟虚极一个级别。佛教是劝人反着来，不要成菩萨，而要见如来。

而这里的非，则是超越(不仅仅是)的意思，跟数据库里面的NoSQL中的No差不多的意思，不是Not SQL，而是Not Only SQL。所以"非常"，是不仅仅是平常的意思。而非菩萨，则是超越菩萨境界的存在。

所以”若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨”。意思就是，无所有的菩萨一旦有了我执，迷恋上了他人，沉迷于人世浮沉，或者修炼到了长生，就是超越菩萨的存在。你得先得修炼自身，将我相、人相、众生相、寿者相一一摒去才能成菩萨，不破不立。要成非菩萨，又得选取一个相来修炼。跟大乘佛教的坛城差不多，画好了擦去，再画，下一个轮回可能有新的东西出现。

”凡有所相，皆是虚妄。若见诸相非相，则见如来”。只要是有所执念，都是虚妄无根的。如果经历过这些相的非相状态（超相态），就是见如来了。


但我不太清楚见如来了或者非如来了会咋样唉，求指点迷津！
编辑于 2018-11-30


==================================
净一
命运是一个方程式，因果就是变量，只是我们写不出这个式子。

我相：就是自己，自己的身相，由此产生分别执著，凡是为自己的都是我相；人相：除我之外的一切有情众生；众生相：除我之外的一切无情众生；寿者相：还有时间的概念，还有过去，现在，未来的分别。
发布于 2018-09-09



==================================
知乎用户

读经书一是尊重，二是不要迷信。古代流传，多人讽诵，思想性，艺术性必有其价值，但也没有必要顶礼膜拜，首先是人，其次才是伟人。

当年抛弃了固定编制，读研究生后多方奔走，找不到工作，诅丧到了极点。痛苦迷茫之际，遇到了金刚经。真有拨云见日之感。

什么是我相呢？就是一切以自我为中心，为出发点，观察和评判事务。我觉得，我认为，我到底哪里对不起你，凭什么这样对待我？心心念念都是我。这种思想，自己痛苦，四处碰壁，别人也反感。未成年人和巨婴多是这种思维，这是最低级的。

人相，就是对方，你怎么想的，你有什么要求？这个时候心里没有我，想的是你，算计的也是你。察言观色，看人下菜碟。商人，服务业基本要求如此，立身容世的根本。

众生相，是他者，第三方。我最一个决定，不光考虑你的反应，还会顾及其他相关人员的态度。这就是所谓面面俱到，长袖善舞，左右逢源，具备领导者的材质。

寿者相，是历史唯物论和辩证法，我会变，你也在变，他们也在变。唯一的不变就是变化。过去，现在，未来，无时无刻不在变，我们唯一要做的是认清形势，顺应潮流。每个人要打破旧有的自我，不断适应新的环境。这种人在政坛也是三朝元老不倒翁。有些家族经历近代百年战乱而不倒就是明证。

什么是无相呢？我，人，众生，由近及远，由小变大，又是无时无刻不在变化，面对错综复杂的形式，能够发现和捕捉内在联系，总结普遍规律，进一步指导实践，这就是无相。

读经书，不要有神秘主义，凡是不能准确地用现代语言描述的东西都是装神弄鬼，都是神棍。
发布于 2019-08-14



==================================
重制账号

举个例子说我相吧
楞严经 卷八 又彼定中 见色阴消 受阴明白 自谓已足 忽有无端大我慢起 如是乃至慢与过慢 及慢上慢 或增上慢 或卑劣慢 一时俱发 心中尚轻十方如来 何况下位声闻缘觉

关于这个慢的问题
恃己凌人 我慢
同德相傲 傲慢
与同争胜 过慢
无胜谓胜 慢过慢
未得谓得 增上慢
以卑自矜 卑劣慢
无德谓德 邪慢

一天之中我相关于贪嗔痴慢 慢到底犯过多少错误

那么我考验一个问题
…于精明中圆悟真理 得大随顺 其心忽生无量轻安… 这是不是我相

那另外一个 我们总是想这件事应该如此 这样那样 或者我的精神应该绝对自由 等等 是不是我相

那如果他人不学佛 我有义务度他 您看这四样是不是都犯了个遍

或者说我不思不想 见而不见 内心坦荡荡的
那也是我相 维摩诘讲 若无我 何来我所 你看见东西还是我见 我相作用的啊

或者说一切有为法如梦幻泡影 如露亦如电 当作如是观 我想了想 对您说 恩是这样 我明白了
那我就犯了严重错误了 所以金刚经真是难懂啊 应该有些基础才好 但佛经那部都得有基础才对
金刚经处处透着秘密 应该严谨用功
编辑于 2015-12-20



==================================
iamleiyj
其实没有“其实”，也没有“没有”

其实就是凡相，佛说相由心生，即凡间一切不过是大脑的感觉而已，这些感觉并不能真实反映引发这些感觉的外在事物。比如一人看见一朵花，“看见”是大脑的一种效应，这个效应与引起此效应的“外在之花”，是否一致，就不得而知了。

顺便说一下经中的“见”，它有时候是指“认知”，如“佛不应以具足诸相见”——“佛，不应通过各种各样的相状去认知”。有的时候是指“见解”，对应于现代的词语，应该是“观点、经验等”，如“人见，众生见，寿者见”——“一个人的观点，公众的看法，经验知识”
编辑于 2017-10-02
===
安那般那
安那般那2017-11-22

握个爪！！我对见字也是这么理解的。“不可以凭借三十二相得以辨认是否是如来”

但是我想不明白后来问可否以三十二相观如来时，这个观又作何解释，为何须菩提这次会回答错。


对于法和当这两个字，我的理解有时候也会有点小众。法，有时候我觉得不是佛法，方法，而是想法。当，有时不是应当，只是正在正当的意思。比如，我当有所说法否，我现在正在说法吗？

地藏经里，有已度，当度，未度；已成就，当成就，未成就这串话，这里当应该是正在的意思。

==================================












==================================
https://www.zhihu.com/question/59329275/answer/164252485
https://www.zhihu.com/question/59329275
==================================
==================================[ZZZ
知乎用户

一、“我相”：指（能感知）的那个，亦即执着我的观点。

例子：小明食过榴梿雪糕感觉好食～“我相”。

二、“人相”：指（被感知）的那个，亦即由执着我的观点而建立的二元对立观点。

例子：小明食过榴梿雪糕感觉好食，故此只要有人否定榴梿雪糕好食，小明就不认同～“人相”。

三、“众生相”：指是无数个由我被感知的那个，而产生的执着种种二元对立观点。

例子：小明食过榴梿雪糕感觉好食， 将这个观点一直伸延，去建立种种榴梿雪糕感觉好食的观点，同时排斥否定榴梿雪糕的点子～“众生相”。

四、“寿者相”：寿指寿命，亦即是时间。内涵是指是于“过去、现在、未来”时空上，所建立的一切观点。

例子：小明食过榴梿雪糕感觉好食这个观点，一直纠缠于小明的脑海，谁知道经过时间的洗礼，市场上已经出现一种“番薯雪糕”，而且榴梿雪糕已经被社会淘汰，不再生产，但是小明仍然不知道，只不断坚持这个时空上曾经体验榴梿雪糕感觉好食的观点～“寿者相”。

为什么要破尽四相的执着？

一个字～苦。

原因如下：

    人只能随着那一刻实际状况运用某观点面对，观点更加是“中性、空性、虚幻、无常”。


    所谓“中性、空性、虚幻、无常”是指人、事、物所呈现的只是“心的感觉”，这份感觉更是人人不同，只是误以为相同。


    原因是随着那一刻实际状况运用某观点面对然后，必须将某观点马上放下，不能滞留，否则就叫“执着”。


    因为当时某观点只是个人及时空匹配而呈现，事情一过，观点可能已经完全失去意义。


    故此，四相是指由“个人观点”～（我相），推展到“对立观点”～（人相），再引伸成种种“千差万别观点”～（众生相），甚至连任何时间、任何地点曾经建立的一切观点～（寿者相），通通必须放下。

恩师传承：“一相着，四相皆着”，求觉之人必须将一切观点与立场通通都不能滯留，这就是《金刚经》内所说的“般若波罗蜜多”的核心，这就是为什么笔者经常提及“佛法从来都不是为世间另定基准”的原因，佛法只是教人如何认识“自心”，显现人人本有之“佛性”。

顺带一提，一切“佛法戒律”只是一种药，目的都是针对个人自心不同执着，提醒人有可能于该领域出现执着之切入点，并非为世间去定出规矩教人“应该、不应该”。

每人需要的药都不同，完全不需要比较，A君要持的戒律跟B君无关，不要无事惹事，明明自己不会食用伤害理智的饮食，偏偏无缘无故高调说自己持“不饮酒戒”，遇上别人婚宴向自己敬酒，自己喝了一滴酒，然后去忏悔，此乃完全不明佛法戒律的背后意义，此种言行，叫“迷信”。四相，就是民间佛教信徒常常没有理解的地方。

    不住于相，就好比“不住酒店”，并非“否定酒店”，只是不要滞留酒店，换句话说，人可以有某一刻观点与立场，但更必须知道某观点与立场只是个人感觉，受制于时空条件的限制，而且因人而异，故此，人生任何体验经历过就要放下，不能滞留。以上说话就是我用最现代语去解释什么叫“不住于相”，亦即是佛法所指的“离相apratisthita laksana ”。

    布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若必须是要运用这个心法，这个离相技巧叫“般若波罗蜜多prajna paramita ”，如果能运用这个心法去做人，就称得上是真正佛弟子了，否则便沦为是“外道”，完全沾不上佛法半丝关系。

深深领悟“般若波罗蜜多”是什么，人生是充满自在的，便能知道“做什么、不做什么”，完全没有遗憾的，反之只有苦，人的苦皆因滞留个人观点。

问：身体病痛不是苦吗？

答：不是。身体只有痛，苦不是必然，因为苦的是个人观点，苦是心，不是身。

明白般若的人，在人间来说，必定是一个非常慈悲及善良的人，什么五戒十善，你自然会做，一切自自然然地流露，肯定的！祝福你。

P.S 世上究竟有没有相？ 当然有相，一切感知而来的就是相，如果没有相，又如何谈得上离相，没有酒店，又怎样“不住酒店”？我们可以运用酒店，只是不滞留酒店，为人生剧情不断在变，必须需向前望，消化。

【佛法所指的“着相”究竟是什么？】
Handsome：法国名牌“hermes爱玛仕”，一个手袋可以为卖200,000元......
http://www.zhihu.com/question/46845773/answer/103199162?f3fb8ead20=45a04ebbf5a195c35ee2f0b58754591b

如果一切都像佛说的是虚幻的，那还努力做什么？

Handsome ：佛法指人生如梦、幻、泡、影，是指代表～“虚”......
http://www.zhihu.com/question/51328031/answer/126753598
编辑于 2017-05-04

===
「已注销」2017-05-03
看到哥哥的文字，突然间想明白了一点。如果对一切的际遇都不滞留，哪里还有天堂和地狱的区别，因為心有滞留才有天堂地狱之分，六道轮回就是因心的不同执着而表现出的样子，轮回只是心识滞留的呈现。所以什么？答案已经呼之欲出，由于离相，就会解脱，就不会再轮回！！！

===
Handsome轻心 (作者) 回复 长夜安稳 2017-05-05
一、感知得到的际遇，究竟是否存在？
二、感知不到的际遇，究竟又是否存在？

Handsome轻心 (作者) 回复 长夜安稳 2017-05-05
凭阁下的回答意思指：
一、感知得到的际遇是存在。
二、感知不到的际遇，可能存在，可能不存在，一切只是推测。
如此一来，亦即是指：
感知得到的，是存在。
感知不到的，可能存在。
但感知不到的是否存在，对阁下辨证没有具体意义，最重要的就是阁下的感知，感知才是重点。
极楽浄土是否存在，就犹如问极之快乐是否存在？更等于问极之痛苦是否存在？
由此可以得到一个结论：
万法唯心，唯心极乐，唯心地狱，能感知道的也是“存在却不实在”，这个状态道家叫“虚”，佛法叫“空”，空不代表没有，而是代表，“存在却不实在”。
生前死后都是那颗心，极乐、地狱跟生前死后无关，一切都是感觉，当中包括我们现在所住的地球，仍然是一份感觉，故此人生如梦并非比喻，而是实相。
万象本质不生不灭，这个状态叫“诸法无生”。
我已经将真相完全彻底告诉你，学佛人一定要聪明，要多思考，祝福你。
P.S 极乐浄是阿弥陀佛的“圆满佛智”的呈现，不是乘座交通工具可以进入，而是众生的心智修练到能配合阿弥陀佛的愿力去“契入”，千万不要迷信于民间信仰口念几句佛号便能契入净土，不能心存侥幸，我这段说话绝对够份量，为什么我会如此斩钉截铁？因为亲身证实。


==================================]ZZZ
==================================[ZZZ
此人已死 回复 觉正净 2017-05-07
http://www.jcedu.org/edu/wenji/gangxiao/zzl.htm
好好看，我也是从这里开始的。

此人已死 回复 觉正净 2017-05-07
《掌中论》大意

刚晓法师

往下看。

　　于绳作蛇解见绳知境无
　　若了彼分时知如蛇解谬

　　论曰。如于非远不分明处，唯见绳蛇相似之事，未能了彼差别自性，被惑乱故，定执为蛇。后时了彼差别法已，知由妄执诳乱生故，但是错解无有实事。复于绳处支分差别，善观察时，绳之自体，亦不可得。如是知已，所有绳解，犹如蛇觉，唯有妄识。如于绳处有惑乱识。亦于彼分毫厘等处，知相假藉，无实可得。是故缘绳及分等心，所有相状，但唯妄识。
　　这一段先是一个颂子，接着是对颂子的解释。这部论其实往下都是这样的格式，一个颂子，一段长行，相互间隔。
　　我们先说“于绳作蛇解，见绳知境无”，这两句是什么意思呢？说在黄昏的时候，我正在路上散步，猛然看见前边儿不远处有一条蛇，一下子吓了一跳，可我又觉得这蛇怎么不动，我想会不会是条死蛇呢？就仔细一看，自己也禁不得笑了：哪里是什么蛇，只是一段绳子而已。
　　论文中的“非远”就是不太远的地方，太远的地方不会出现把绳看成蛇的情况。比如说我在这儿，看见好几里外有一条蛇，这根本不会的。这儿我就想起有文章说，在泰山上看大海，作为文学作品也可以，但实际上是不行的，站在泰山顶绝对看不见大海的，泰山距大海还有好几百公里路，你的眼能看几百公里？我们在九华山，有人说站在天台看见长江，也是不可能的，人眼看一百多里远是比较困难的事儿。站在泰山上往东看，你知道东边儿有大海，于是你说那太阳就是从大海中升起的，你站在天台往北看，知道那边儿有长江，于是你说看长江，这些都是合理的想象而已，不是事实。太远了。“不分明”就是不大清楚，光线不好，我说是黄昏，其实也不见得非是黄昏，只要光线不大好，或者天大雾，甚至说眼不大好也行，我眼睛近视，我若把眼镜摘掉，那也看不清。“处”，处所、地方。“事”，这么一个事儿，什么事儿呢？这里就是说的把绳看成蛇这回事儿。“差别”就是彼此不一样，什么不一样呢？这儿说“自性”，在这一段儿中，是说绳的自性（自体）与蛇的自性（自体）不一样。绳的自性（自体）与蛇的自性（自体）不一样这句话，再通俗点儿说，就是说，绳与蛇根本就是两码子事。我们常说，诸法无自性，可这儿说绳的自性、蛇的自性，得注意，虽然都是自性这两个字儿，可内含却不一样。
　　这个例子说实在的，是佛教中翻来覆去地说的例子，几乎可以说是说烂了。但到底这个例子是要说明什么呢？各有各的理解，我想这个例子是破事儿的，说我一下子被一个不分明境所惑，起了一个分别，到我后来觉察了，才知道自己当时的那个分别是多么的荒唐，才知道自己当时的分别是虚妄的。这只是一个比喻，其实是说，我们现在所觉察的东西都是虚妄的、荒唐的，但我们现在还没有搞清那条蛇其实只是一段绳子而已。
　　这个颂子的后两句是“若了彼分时，知如蛇解谬”，我们再看它。在长行中陈那论师有解释，我们还是看陈那论师的说法。“复于绳处支分差别”，“复”就是接着。“支分差别”是说，绳也是由一缕缕的麻编结成的，这一缕缕的麻就是“支分”，把绳仔细研究，分成一缕缕的麻，这一缕缕的麻也是各不相同，这个就叫“支分差别”。“不可得”，是说本来认为是蛇，仔细一看，只是一段绳子而已，这就是根本没有蛇这回事儿，“蛇不可得”，但把这绳子再一仔细推究，只是一缕缕的麻而已，绳也不可得！“彼分”，是把绳分成一缕缕的以后，成了一一支分。“毫厘等处”，是把绳分析成一缕缕的麻，把一缕缕的麻再分析下去，分析到很细微很细微，这时候你会发现，连这一缕缕的麻也不知道到哪儿了。这实际上就是量变引起质变。本来的蛇，是妄执，其实是一段绳子，本来的一段绳子，是整体“1”，把它往下边儿分，量变到一定程度，绳子没了，成了麻，再往下分，又量变了，连麻也没了。
　　说蛇不实在就行了，何苦要再把绳也给分分（绳一分就毁了）？
　　我看见这段绳子以为是蛇，吓了一跳，当我看清了只是绳以后，我想，这段绳子能够吓我一跳就也可能吓别人一跳，为了它不吓别人，所以我就把它给毁了。在《地藏经》中说，我入了险道，地藏菩萨会来救我，把我领出险道，他把我领出险道后，对我说，你见了别人，也要告诉他们，这是一条险道，不要让别人也走到这条路上来。我现在把那段绳子毁掉就是听从了地藏菩萨的教导。
　　这样来看，这个颂子的前两句是第一重虚妄，蛇根本就没有，有的只是绳，后两句是第二重虚妄，连绳也是无实体可得。
　　这是说我们眼见、耳闻等境界都是虚妄的。往下看第二个颂子。
　　诸有假设事详观自性时
　　从他皆假名乃至世俗境

　　
如于绳等支分之处，别别分析，审观察时，知无实体，唯是妄心。如是应知，一切诸法，但是假名，如瓶衣等物，藉埿缕等成，乃至言说。识所行境，未至破坏，名为瓶等。言从他者，谓从世俗言说而有，非于胜义。　　第一个颂子说，在前边儿不远不分明处，注意，这个其实就是说我们生活在无明之中。在前边儿不远不分明处，看见的蛇，是虚妄的。连组成蛇的绳子还照样是虚妄的。那么，有人要说了，既然根本就是虚妄的，为什么要叫它蛇，叫它绳呢？说这只是人们为了方便而假设的，人们需要它有个名字，所以就给假立了一个名字。论文中的“别别”，是一个个，比如说，这张桌子，你能够分析下去，一个人，你也能够给分析下去，这就叫“别别”。“审观察”就是仔仔细细地认认真真地好好研究分析。“妄心”，就是根本没有这么一个实在的东西，可人们需要，于是就给假立了一个。所有的东西都是这样的。
　　下边儿陈那论师还举了两个例子，一个是瓶，一个是衣。说瓶是什么？一抟泥搞成了那么一个形状，可以装东西而已，人们觉得还是给取个名字方便，需要一个名字，于是给它取了一个名字，叫做瓶，瓶这个名字只是假立。那么衣呢，也是这样，其实只是一缕缕的线而已，人们需要它有个名字，于是给取了个假名，叫做衣，实际上真的有个衣吗？根本没有！瓶、衣都是因为人们需要，于是以妄心给安立的假名。这个瓶、衣等，按世俗常识来说，千万不能说没有，不然的话，就是世间相违，但是，若按胜义来说，千万不能说它有，不然的话，就有违真理。
　　第三颂：
　　无分非见故至极同非有
　　但由惑乱心智者不应执

　　论曰。若复执云，诸有假事，至极微位不可分析，复无方分是实有者，此即犹如空花，及兔角等，不可见故，无力能生缘彼识故，所执极微，定非实有。所以须说不可见因，由彼不能安立极微，成实有故。所以者何？由有方分事差别故。犹如现见有瓶、衣等物，东、西、北等方分别故，斯皆现有支分可得。若言极微是现有者，必有方分，别异性故。是则应许东、西、北等支分别故，此实极微理不成就。亦非一体，多分成故，见事别故。一实极微，定不可得。如是应舍极微之论。是故智者，了知三界咸是妄情，欲求妙理，不应执实。 　　第一个颂子说，在前边儿不远不分明处，我看见一条蛇，可仔细一看，只是一段绳子而已，又仔细一审察，发现其实它的本质只是一缕缕的麻而已。第二个颂子说了，说，实际上世间的东西都是这样，比如瓶、衣，都是给不远不分明处看到的蛇一样，其实它们的本质只是泥、线而已，人们为了满足自己的需要，所以以虚妄心给假立了一个个的名字。虽然如此，按世俗谛来说，千万不能说瓶、衣等没有，若按胜义谛来说，又不能说它有。
　　第三个颂子呢？则是把组成绳子的麻、组成瓶的泥、组成衣的线等进一步地分，一直分到小得不能再小，到那时候成了极微，颂子中的“无分”，就是没法子再往下分了，在《二十颂》中，“分”是方位，就是东、西、南、北等方位，那么“无分”就是没有方位，什么东西才没有方位？只有小到极微的程度才没有方位。“非见”就是不可见（闻、觉、知）。第二句中的“至极”，就是分析到极微位。
　　在长行中说，“若复执云”，这是有人这么说，怎么说呢？说绳、瓶、衣等物，可以往小处分析，因为它们可以往小处分析，所以说绳、瓶、衣等物是不实在的，只有假名，这还能说得过去，但是，我们把它们往下分，一直分个不停，分析到最后，分析到不可再分的时候，就没有了可分性，这时候就是极微，既然到这时候不能够再分了，那就应该是实有的了。陈那论师说，这个说法是有毛病的。其实在《二十颂》中，世亲菩萨就破了极微，现在陈那论师又来说一遍，其实这个就是说明了这个观念的影响力之大。现在我们再看陈那论师的破法。
　　陈那论师是从两方面来破的。首先是从不可见方面来破。
　　陈那论师是著名的因明大师，我们不妨以因明三支的方法来说陈那论师的破法。这会儿我就把陈那论师的这段长行用三支表示－－

　　宗：所执极微必不可见
　　因：无方分故
　　喻：无方分者必不可见，如龟毛、兔角、空华
　　可见者必非无方分，如瓶、衣。
　　这是一个最完整的三支论式。式中加“所执”两个字，表示极微是论对者的主张，因为因明论式要求前、后宗依必须是双方共许，而极微恰恰是陈那论师不承认的，在《二十颂》中，世亲菩萨明确地说，“极微不成故”，陈那论师是世亲菩萨的弟子，他继承了世亲菩萨的学说，也是不承认极微的，这时候式子中就加上了简别语“所执”。“不可见”是说不是五识现量可知。
　　还有一个式子－－
　　宗：所执极微定无力能生缘彼
　　因：不可见故
　　喻：诸不可见者，定无力能生缘彼识，如龟毛、兔角、空华
　　这个式子没有异法喻，但在因明规则中，异喻只是起止滥的作用，所以缺异喻虽然不好，但也不算过失。
　　这个式子的宗后陈“无力能生缘彼识”的意思是，五识要想生起现行，必须具备所缘缘，不然的话四缘不够，根本现行不了，而极微不可看、不可闻、不可嗅、不可尝、不可触，这就决定了它没有资格作为所缘缘，这样呢，四缘就缺一种，只剩三缘，三缘是不能够让识现行的！这就叫“无力能生缘彼识”。说通俗点儿就是极微是不能够使五识生起现行的，因为它不可见，就象龟毛、兔角、空华一样。
==================================]ZZZ



==================================[ZZZ
当下的幸福
简单生活，随缘随喜；但求利他，无我无为。那该多好！

1.

“四相”的问题，能用语言说出来的，肯定都是错的。

比如解释说：xxx，xxx这就是“我相”。

这种语法结构本身就是着相的，用着相之心又怎么能理解离相之意。何况大家又都过来说：“这是对的，我理解了！”


这就更要命了，要我说您还不如不理解，您的那个模模糊糊、不可言说的第一印象，可能反而更加接近佛经真意。

所以，如果大家真的想理解佛经语言的内涵，请不要从概念上去理解，因为所有的概念都是片面的。

唯一可靠的东西是您对自身的观察与体悟，古代大德说过：“中有一宝，秘在形山”、“人人有个灵山塔，只向灵山塔下修”……

翻译成现代的话：这个四大合和而成的身体和它所承载的心灵，就是我们的宝贝，不观察它、向它学习，而像外寻求，怎么能找到答案呢？

2.


在下面的回答中，我会做一些比喻，不过前提说好，我说的都是错的，千万别着我说的相(≧▽≦)


我相、人相、众生相、寿者相，这四相最根本的就是一个“我相”，后面“三相”都是衍生品，只要把“我相”理解清楚就可以了。

何为我相？这个世界本来并没有一个实体的、稳固的、与周围世界割裂开来的“我”的形象（相状），而我们的内心偏偏牢固的认为有这么一个“我”，这就是一切痛苦的根源，也就是最基本的“我执”。

因为有了“我”，也就同时诞生了“我的”这么一个概念。

这个概念就更可怕了，我的家人、我的钱、我的工作、我的房……无穷无尽。与“我”相对的“人”的概念就这么诞生了……

而我的身体、我的感觉、我的情绪、我的想法、我的观念、我的行动、我的智识……各种与这个虚幻的“我”密切相关的衍生品更是层出不穷，“众生相”的出现已不可避免。

因为所有的这一切在你的内心都已经内化为“实体”了，有生就有灭，所有东西都是有个寿命的，所以“寿者相”在内心的出现也是必然的……


我们下意识的认为这些都是“我”的一部分，哪个损失了我们也接受不了、苦不堪言，哪一样少了，都会感觉像是“我”减少了一般，其实你真的减少了吗？哪样东西又是可以永存的？

就像古代帝王，他们甚至认为这是我的“国土”、我的“子民”……可这么多年过去了，这块土地还是这块土地，试问它到底是属于哪个朝代、哪个帝王的？又有哪个帝王活到了今天？

当然，如果认为这一切都是“真我本体”的一部分，还勉强说的过去，山河大地、甚至宇宙万有，本就都是妙明真心所现之物。

但问题是，这件事不是“认为”的事情！

如果没有证入“空性”，或者经历过比较深刻的濒死体验，去亲自感知这一切是否正确，而是用“认为的”、“理解的”东西去判断，结论肯定都是靠不住的。

3.

为了更好的理解“我”这个概念，这里再打一个比方。

我曾经和朋友聊天时比喻说：现在是网络时代，如果用互联网来做一个比喻的话，其实真正的“我”就是整个网络，而抱着“我相”、“我执”的人，就好比是他把自己当成了那台“终端计算机”。


不知道大家有没有这种感觉，同样是一台电脑，不接入网络的话，看上去就死气沉沉的，就像没有了生命；而一旦接入了网络，哪怕它是台老旧电脑，也会焕发出勃勃生机……


一根小小的网线，何以产生如此巨大的，内在感受上的差异？终端计算机难道不能独立存在吗？


它当然可以，因为它也具有独立的软件和硬件（就像人的五蕴），而这些软件程序、硬件上的cpu、缓存等等又可以独立的工作和运转。所以，如果认为它是一个独立的个体，也不能绝对说就是错的。


但问题是现在有了这根网线，这根细细的线的背后，是一个大大的世界。


而这个由软硬件组成的电脑却是暂时的（就像我们这个四大、五蕴因缘合和而成的身体），如果换一台新电脑放在这个网线节点上，对网络来说也并没有什么不同，只是电脑本身的数据清空了而已。

实际上数据也并没有被清空，它们都在“云存储”中完整的保存着，部分修行人所谓“看到了”过去，实际上就是把数据链接恢复了，没有什么大不了。


进一步比喻：罗汉圣者已经不再认为自己是这台小小的终端计算机了，他们成为了无尽网络中自由自在的传输信号，因为非常自在，很多人都不愿意再回到终端里受拘束。

而菩萨就是网络里的超级服务器，他们即是网络本身，同时又没有离开网络，而是默默的为所有的终端服务着，希望大家有一天都能回归网络本身，摆脱所有的痛苦和烦恼。

4.

以上也只是一个比喻，《金刚经》是佛与须菩提长者的对话，是为已经见到“空性”的，最上乘根性的人所说的经典，我们不理解也很正常。

换句话说，如果没有亲见“空性”，用什么语言来比喻和描述都是有限的，更何况是我们用思维和分别心进行的理解，最好不要与之认同。

建议大家学习这类坚深经典时，不要断章取义，死扣表面文字的意思。

观身心、破五蕴、亲证空性才是王道，不要认为什么解释是正确的，有问题的话，存个疑、留个问，像法嘉老师说的一样，千万不要着了“相上相”。
编辑于 2019-02-17
==================================]ZZZ

==================================[ZZZ
普波居士
专注佛法 微信公号【佛法正觉】

知道《金刚经》是一部什么经典吗？是般若部经典，什么是般若？智慧心。所以《金刚经》通篇都是在讲这个智慧心。而这个智慧心是离相的智慧，所以《金刚经》不断的讲相，目的就是让人修行人离相，生起般若智慧。

为什么要离相呢？因为一切相法，都是缘起则生，缘尽则灭，皆是无常生灭相，没有恒常不变的真实性。都是随业力因缘，如梦幻泡影，幻起幻灭，了不可得。故说凡所有相皆是虚妄。如果一个人执着这个生灭无常业相，就要随业做生死轮回，苦苦相循。故让人离相，解脱一切烦恼痛苦。

把道理说清了，大家就有了明确的概念。就是说《金刚经》所说的四相，其实是在说离一切相的心，不是在讲相法。佛法是心法，如果著相说法，以相说来解《金刚经》就成了外道邪见。

“我相”：指我能执着一切法相的执着心，是指人我执；

“人相”：指我所执着一切法相的执着心，是法我执；

“众生相”：指执着五欲六尘一切事事物物之法相的相续相，而起的颠倒心；

“寿者相”：是指即在一期的生命中，执著寿命的长短，或者执着过去、现在、未来的妄想心。

佛说这些相，无非是为了让修行人不取著一切颠倒执着心，这是烦恼心。那么烦恼是什么？烦恼是菩提！烦恼心就是菩提心，两者是一心，非烦恼之外还有一个菩提心。你不起执着，烦恼就转成菩提。故云：应无所住，而生其心。不住不执着，如来清净本心即现前。
编辑于 2018-04-07
==================================]ZZZ






==================================[ZZZ
正知苑
研读经典，实修实证。不持宗派门户见，只解如来真实义。

《金刚经》误读梳理

1 为何“若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨”?

因真菩萨是真知相空“如”有。 即很知道相是假象，相里含的妙明真心(灵觉)才是真的。 注意佛说的是 “有我相......即非菩萨”。说的是相空，而非全空。

2 “如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨，汝今谛听!当为汝说:善男子、善女 人，发阿耨多罗三 藐三菩 心，应如是住，如是降伏其心”

为何须降伏其心?因我们的心总是在认假作真，总是心猿意马，贪嗔痴慢疑。 须注意，佛讲了发菩 心又讲心应如是住如是降伏其心，说明并非顽空，并非万般皆无

3 “可以身相见如来不? 不也，世尊!不可以身相得见如来。何以故?如来所说身相，即非身 相。”

不可以身相见如来：因如来的真身是无相的。

所说身相，即非身相: 因为身相是幻相，并非实有。 此处也常被误读为没有如来。 其实正解是如来无相，但需要时可显像。

4 为何“凡所有相，皆是虚妄”?

因为都是一真法界之本觉真如的投影、幻现! 有人不解不接受此岸是幻相，因感官传递给我们的都是错觉，让我们误以为真， 就在错觉 中孜孜以求，直到死亡(相灭)才知白忙一通，但已来不及 。 有人解空却不解现象空，本质有，此岸空，彼岸有。不解佛说的是相空，相背后的真如是实 有。

凡所有相皆是虚妄，常误读为一切所有皆是虚妄，而忽略了佛说的是 相是虚妄。

5 若见诸相非相，则见如来。

若了知一切相不是真相，就是真见如来了。因如来无相却真有。 如来者，即是佛之法身， 又是众生之本觉真如(诸佛众生共一法身!)。但众生未证悟前沉溺于幻相，本觉被遮蔽，浑然 不觉，故不得度，不达法界。

6 知我说法，如筏喻者，法尚应舍，何况非法。

此经文意为应既不取法相也不取没有法相这个相。因为真相是既没有相也无所谓无相这回 事。在彼岸，有相和无相这两个概念都不存在，只有如如不动的本觉。故佛法都应舍，何况 非佛法的事物。

注意，应是到岸后才弃筏才舍佛法!

有人解成在此岸就不需要佛法了，大谬。

7 如来所说法，皆不可取、不可说、非法、非非法。

如来所证的真如无相无为，故不可取， 难以 述，也无所谓非法和不是非法。因它只是如 如不动的本觉，不存在现象界这边的取、说、非法或不非法。

8 为何无有少法是如来所证得?

因为如来证到 不生不灭 不增不减 不垢不净 如如不动的本觉真如才是真正的存在，色身及其所见全是幻相。而那真正的存在 无相无别 无作无为，故在此意义上说，无有少法如来证得(实际是说，没有什么有相的法是如来证得!) ，同时也因为这个本觉真如是本自具足的，只是之前被厚厚的尘垢覆盖住了，现在彰显出来而已，并非从外获得。

无有少法是如来所说也是此意: 真如既无相又不可言说，难以传达，故说没说。

9 一切贤圣，皆以无为法而有差别。

此处玄奘法师的译文是:“以诸贤圣补特伽罗皆是无为之所显故”。 罗什法师是意译，此处应该有误。玄译是直译，更准确，且与众般若经一致。即一切贤、 圣、众生都是无相无为的真如所显现的(以投影幻化的形式显现)。而非依无为法而有差 别。请留意。

10 一切诸佛，及诸佛阿耨多罗三藐 三菩 法，皆从此经出。 从此经出的意思是从此经所揭示的般若智慧出。非单指此经文字。

11 所谓佛、法者，即非佛、法。

此间是幻界，佛、法是导人出幻的舟楫，本质同于幻界万 法，本质亦空，故说即非佛、 法。但想出幻界离不了佛、法，故在幻界又须说佛说法。 佛经义深，不能单从字面解。

很多经文又是实证后才能真解的。故佛灭度前特意交代 依义不依语。

因现象和本质正好相反，在现象界成立的，在本质那边不成立，但我们眼下又在现象界， 须假名言说指称它。所以有“是什么—非是什么—是名什么”的三段 论，对应的是现象—本质 —现象。如果只是望文生义，就解错了。

12 实无有法名阿罗汉......

阿罗汉也是幻相里的修行果位，本质也是空，如果阿罗汉 认为我得阿罗汉道，就是着相了

注意这是就本质说的，目的在于破幻相。但就色身仍在现象界的小乘人来说，仍须修行阿罗 汉道，只是不应着相 。

无诤三昧: 三昧意“正定”。“无诤”即无我人、彼此、高下、圣凡之分，一相平等。

13 佛告须菩 :于意云何?如来昔在然灯佛所，于法有所得不? 世尊!如来在然灯佛所，于法实无所得。

于法实无所得:因所证得是无相无别不可 述的，故说无所得。同时所证得的本就存在于幻 身之后，并非从外得，只是之前被覆盖住了，现在经修行彰显出来而已。此亦常误解为无所 得就不用修并堕顽空见。须留意。

14 若善男子善女人，于此经中，乃至受持四句偈等，为他人说，而此福德 胜前福德

为何受持四句偈有大福德?因偈是经中核心要义之归纳，受持它等于受持此经。 受持此经为何福德远胜于前述各种布施?因前者仍在幻中，后者才是迈向真实。真 的当然比假的有价值得多得多得多。

15 成就最上第一希有之法。

即彻底理解第一义，明白色身是幻，眼前万物万象是幻，且知幻相依本觉真如起。 此即著名的甚深缘起——真如幻化缘生出众生，众生八识(其中最重要的是阿赖耶识即业力 种子仓库)再执持 演绎 显像表达出眼前的万物万象...

缘起性空深意在此。

不仅仅是表象(眼前万事万物)的缘起性空

16 佛说般若波罗蜜，则非般若波罗蜜。

为何佛说般若波罗蜜，则非般若波罗? 因仍是在幻界的言说，既不是那难以言传的真的般若智，真获般若智后，也会知道实相并无 所谓的般若智，只有如如不动的本觉真如即一真法界。 (但你尚未证入真相时则需语言般若的助力，即须顺着指月的手指所指方向去寻找明月)

17 如来有所说法不? 须菩 白佛言:世尊!如来无所说。

如来说法只是语言上的法，非那真正的法。而真正的法，即实相， 是无相的难以 述的 证入即知无须言说的，在此意义上说如来无所说。这其实也是佛指一个方向，让学人去参， 但现在人往往根本不参，望文生义直接解成无所说也就是没什么法亦不用学法。呜呜

18 一切法皆是佛法。

其意是：此岸一切法（万物万象）皆是幻相，本质为空。在这个意义上说，体现、彰显这个空性的一切法都是佛法。

这句经文也被广泛误读为 世间一切法都是佛法，所以也不用特别再讲佛法再修佛法，该干嘛干嘛，一切照旧。这显然大错特错。如果这样佛也不用出世，也不用49年广转法轮了。


19 有我者，则非有我，凡夫之人以为有我。

因我相是幻相是假我。我相背后的真心即真如 也不是纯粹个体的，而是万千同体一切即一 的。所以在现象界这边表现为一个个分离的个体，在本质上却是重合在一起的一个整体。 故从本质上说，并没有纯粹个体的小我，只有重合在一起的大我。 这也是同体大悲这一精神的由来。

20 若以色见我 以音声求我 是人行邪道 不能见如来

以色以音声求佛，都是着相，即把幻相当真。

此求法态度无法真见佛，真得法。 因真佛无相，真法(宇宙生命实相)无相(注意，无的是 相，并非实质也无) 但尚在幻界的众生了知本质后，为出幻界却须三轮体空行六度，作佛事。 常误为一切皆无，也不用学佛修法了。

21 “发阿耨多罗三藐三菩 者于法不说断灭相”

为何?因实相并非断灭相，而是无相而已。若持断灭见， 就发不了也没必要发无上正等正觉的心了。 断灭见即顽空见，认为人死如灯灭，一切都烟消云散子虚乌有。 很多人误读佛法， 见佛说空说幻，就误以为一切皆空万般皆无。大谬也! 佛在此说得清清楚楚。请留意。

22 若有人言:如来若来若去、若坐若卧，是人不解我所说义。何以故?如来者， 无所从来，亦无 所去，故名如来。

如来有狭义广义二种。狭义者如来佛。广义者众生身相背后之真如。此处二义倶 如来即真如来显 如有所来实则无来。为何?幻现耳，非真来。故曰无所从来，亦无所去。概 因其如如不动，且法尔如是。

23 一合相，则非一合 相，是名一合相。

一合相:因缘和合而成的色(物质一类)相。此处指众尘和合而成的世界。 在现象界(幻界)呈现的一合相在本质上(法界)并不存在。 但因我们尚在现象界(幻界)须言说指称，故名一合相。 亦即所谓世界就本质而言并不存在，只是幻相，但众生驻留于幻相，以为有世界， 也把它 叫作世界。

24 为何“一切有为法如梦幻泡影”?

因为它就是梦幻泡影! 是真如(灵觉)的幻化影像，恰如意识的梦境，雨中的水泡，如露脆 弱，如电短暂。

真正存在的只是无相无别 无生无灭 无起无作 如如不动的灵觉! 这就是宇宙生命的实相，有 佛无佛为我们揭示，它都是这样;你信不信解不解， 它都是这样!

至此，《金刚经》的重点重温结束。

进 zxxy.org的第二单元 点金刚经 可看全经注释，并听正解的讲座。

谨以《金刚经》的解读供养有缘同修有缘推友。愿各位不被身相所遮蔽，学佛智慧，闻思修证，做一个挣脱无明的觉悟者
发布于 2019-05-09
==================================]ZZZ






==================================
梵夫
公众号：梵夫说。

我相：指自我。

——对应的，修无我相，就是观六根成空，因为六根成“我”。

人相：人分为成熟的男女和童男童女。

——对应的，修无人相，就是观四大成空，因为四大的作用，人产生性别和生命的成长。

众生相：三界一切众生。

——对应的，修无众生相，就是观六界（眼界到意识界）成空；

寿者相：生老病死。

——对应的，修寿者相，就是观因果成空。


这些四相修法，《心经》里一笔带过“观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。”

在《佛说普门品》中则有详细的观法，之前译过部分，有兴趣的可以看看：

一周译经 | 《佛说普门品经》-他方世界的佛法（上）
发布于 2018-03-30



==================================
fks
哈哈

我相信原文是：

“若菩萨有我相，人相，众生相，寿者相，即非菩萨。”

另有：

“是诸众生无复我相，人相，众生相，寿者相。”

佛教哲学中，尤其是中观，法和相是关键字。相的梵文是lakasana，要留意这个词的后半部分是sana（Kshana)，既是我们中文“刹那”一词的来源，所以“相”是时生时灭。在中观学里，lakasana直接翻译成“法相”。相也可以理解为现代哲学中的现象。

我认为“我相”应该指atman-lakasana，是真我。“人相”指世间常见的菩萨像或神像以人的相貌出现，“众生相”指婆罗门教祭祀的神很多是动物形象，“寿者相”指长者或者长生不老的形象、偶像。

打个比方，某人出现号称“活佛转世”，或已得道成圣，或活的菩萨。那我们立刻可以按经文所说，认定对方是伪菩萨。

另有：

“如我解佛所說義，不應以三十二相觀如來”

“若以色求我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来”

说明金刚经的其中一个主题是警告当时求菩萨道的婆罗门阶层子女，如果为了长生不老或其它目的来求菩萨位，就不得菩萨。那么，除了破除偶像崇拜外，金刚经也是最早提出“破法执”的大乘经典。

同样来自“金刚经”：

“如来说诸心，皆为非心，是名为心”

“所言一切法者，既非一切法，是故名一切法“

非相，法无我，假名，这三个概念是连贯的。这对后来中观学的发展十分重要，当然这又是另一个话题了。
发布于 2017-05-08



==================================
静夜思
不忘初心，放得始终
对四相的理解有些模糊，我相，即我认为，人相，对方认为。众生相，不同的人各自不同观点。寿者相，时空国度法律的不同，观点的不同。看了轻心师兄的解释，通俗易懂，好清晰。
发布于 2017-05-03


==================================
一禅
我什么都不懂。

我相、人相、众生相、寿者相。
我相：是指以自己为主体的念头。比如，我最帅了。
人相：是指“我有人无”的比较之相。比如，看他好穷啊，还是我有钱。
众生相：是指趋吉避凶，趋利避害的大众价值观。比如，看那人最近发财了，真是好运。
寿者相：是指追求时间上的延续和持久。比如，让花朵永远绽放。

我说的这些只是经文意义的一部分，并不是全部，仅供参考。


==================================
匿名用户

一、我　相　即我執。小乘人斷六根時，「小我」已滅，入於「大我」境界，此時心量擴大，有充滿宇宙之象，清淨寂滅。宋儒所謂「我心宇宙」，莊子所謂「坐忘」（出<大宗師>篇），希臘哲學家所謂「大我」、「上帝」，老子所謂「惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物；窈兮冥兮，其中有精」，皆是「我相」境界。
　　二、人　相　即法執。起後念以破前念，譬如前念有我，乃起後念之「否認我」而破之，繼而復起一念以破此「否認我」之念，如是相續，以至無我，破見仍存，悉為「人相」。莊子所謂「吾今喪我」，即此相也。
　　三、眾生相　亦是法執。凡我相、人相所未到之境界，是眾生相，所謂「前念已滅，後念未起，中間是」是也，儒家所謂「喜怒哀樂未發之謂中」、《書經》：「惟精惟一，允執厥中」，此「中」字即「眾生相」境界。
　　四、壽者相　即空執。一切思想皆已停止，一切善惡是非皆已忘卻，其中空無所有，如同命根，六祖說是「無記憶空」，二乘誤認為涅槃境界，其實即「無始無明」，禪宗稱為「無明窠臼」、「湛湛黑暗深坑」，道家所謂「無極」，即此相境界。
月溪法师-
编辑于 2018-04-01


==================================
心灵乐园

金刚经所指的四相是-----我相、人相、众生相、寿者相。

莲花论师对四相的解释:

“我相”：将无蕴的假合执著为我。“人相”：由我执而引生的我所执。“众生相”：今生为人，来世为天人，后世又堕落恶趣······众生接连不断地在轮回中流转。“寿者相”：执著一个相续的寿命延续不断。

简单的解释就是：对自己的执著叫我相；对他人的执著叫人相，对众生的执著称为众生相，如“三千大千世界有多少众生”；执著自他的寿命是寿者相，如很多人都特别怕死，念长寿佛心咒时特别认真。

对四相的实有执著，是解脱到的大障，有了这四相的话，无法获得真实的解脱。执著任何一种法相，都会落入四相当中，不能获得究竟的佛果。

如果证悟了空性法门，这四相就没有了，憨山大师在《金刚决疑》中解释得非常好：“四相本是如如，了此即见法身矣。故曰：能离一切相，即名为佛。此真稀有也”

编辑于 2018-03-28


==================================
在天非天现人现天

经典上四相解释太玄奥。

可以从切实的情绪中感受四相

急时现我相，急者即我。

怒时现人相，所怒者即人。

烦时现众生相，所烦之种种人即众生相。

忧时现寿者相，以现在的困难虑将来的境遇，所忧的将来即寿者相。

道是日用而不知。相是日住而不知，人每天迷在四相里不自知而已。
发布于 09-27


==================================










==================================
https://zhidao.baidu.com/question/16396381.html
==================================
我的形状、人的形状、众生的形状、寿者的形状。出自《金刚经》

一、我相：“我”是指我的这个感知性主体。你用锥子刺到我肉里，我痛得跳了起来，我感觉到疼，我生气了。这时候我就能够意识到有“我”的这个存在。

二、人相：人相不是指我以外的你和他这些人。是指我以外的一切。你、他、它都是人相。别人、狗、猪、石头、空气、虚空都是人相，因为他们都在我之外。

三、众生相：众生相也不是说一切有生命的生灵。而是说一切存在的生长灭相。简单点说，不是“众生”，而是“众之生”。

四、寿者相：这实际上涉及到了佛教成立的根本理论。即无和有，有常和无常等对立的基本理论。世界是恒久不灭的，这是一种寿者相。它秉持的是有和有常的认知形式。

扩展资料


六根六识所感知认识到其特征，并在人们心识里面形成某个形象的那个印记：色、声、香、味、触摸、概念、思维、情绪、理念等等，但凡被心识认知到，并存在心识里的那个东西，都是一个相。四相当然也在这个相的范畴内。我们不妨暂时把他们理解为四种认识方式形式。

四相之中我相是根，无我了，就是除了根，其他的也就不会存在了。其实，如果能读读阿含经，尤其是杂阿含经中的，无常、无我、增诸数、厌离、正思维、因缘等基础篇章，理解四相不是问题。




==================================
(1)我相（梵a^tma-sam!jn~a^，藏bdag-tu hdu-s/es）∶谓众生于五蕴法中，妄计有实我、我所。
(2)人相（梵pudgal a-sam!jn~a^，藏gan%-zag-tuh!du-s/es）∶谓众生妄计现在的命根相续为有我。
(3)众生相（梵sattva-sam!jn~a^，藏sems-can-du h!du-s/es）∶谓众生妄计身相续而住于世。
(4)寿者相（梵ji^va-sam!jn~a^，藏srog-tu h!du-s/es）∶谓指众生妄计命根轮回六道。
宗密《圆觉经略疏注》卷下二则说，我相是众生执着于证涅盘之理而以之为我，人相是虽离我相，但仍有我悟之心，众生相是虽离人相，但仍存有证悟之相，寿者相是虽离众生相，但仍存有能觉之智。
此四相亦可译为‘四想’。因为梵文sam!jn~a^一词，有‘想’、‘观念’、‘概念’之意。依近代学术界自语源学所作的解释，四相之意义略如下列∶
(1)我相∶指自我观念。亦即认为有‘实体的自我’的妄想。
(2)人相∶此中之‘人’，译自“pudgala”，即指生命个体，或人格主体。旧译为补特伽罗或数取趣。故‘人相’即指执著「有轮回六道之生命主体’的妄想。
(3)众生相∶此中之‘众生’，为“sattva”（萨埵）的意译。指由五蕴积集的生命体。对这种五蕴积集而成的生命现象执着为实体，这种妄想谓之众生相。
(4)寿者相∶此中之‘寿者’译自“ji^va”。此词即通常所谓的‘灵魂’，旧译为‘命者’。故寿者相，实即系‘认为有永恒不变的灵魂’的妄想。
上述这四种妄想即为四相。这四相亦即身见（我见）的分析说明。破除四相，即破除身见，即证入‘我空’境界。（参阅附录）
(四)指有为法之四相∶即显示诸法生灭变迁的生相、住相、异相、灭相。又作四有为相。






==================================
文殊师利菩萨问佛。何等之人。有我相、人相、众生相、寿者相。
世尊曰。
  凡夫之人。
    认自四大色身是我。贪生怕死。名有我相。
    心存憎爱。意不均平。名有人相。
    念念常随。世心流转。不求解脱。名有众生相。
    心识不忘。业种常萌。不悟无生。真空实性。常随心境。意识流动。名有寿者相。
  菩萨之人。
    知身是幻。悟世无常。不惜身命。何况资财。但学大乘佛之教法。名无我相。
    等观众生。皆如赤子。不择冤亲。平等济度。名无人相。
    于世间心。一了永了。更不相续。名无众生相。
    明悟自己。无生实性。不随心境。意识流动。但依方便。愿力行持。名无寿者相。
  有此四相。即名凡夫。无此四相。是名菩萨。

参考资料：金刚心总持论




==================================
相是外在的,内在的叫境.
所以六祖说外离相曰禅,内不乱曰定.定就是内境不乱,不是什么都没有.
==================================
我相：到哪都是我我我。
人相：到哪都装的像个人。
众生相：在哪都平平常常，干啥都稀里糊涂。
寿者相：到哪都装老大，就他妈自己资格老。
我相：凡夫离不开“我”。
人相：有“我”就有对立的“人”。
众生相：有我有人就有众生的‘分别’
寿者相：有对立、又分别、就有“不平等”
==================================
若认为有一个“我”存在，就是人我相；若认为有真实的法存在，就是法我相。有我相，就有人相、众生相、寿者相。就是说，认为外在有他人存在，是人相；认为有众生存在，就是众生相；认为人可以真实地生活一段时间，有真实的寿命，追求长寿，就是寿者相。只要破除人我执与法我执，四相俱破。
一切相均是假相，不需要破。相本是虚幻，一刹那也不会停住的。正如荧光屏的图像文字显现，是一束束电子扫描的结果。看似稳定存在的物体，无有不是刹那转变的。学过物理学和化学的人都知道，分子原子都是在高速运动的。其实分子原子也是假相，不是真实有的。这种假相，如梦境，如水中月，如镜中花，没有丝毫的真实。
凡所有相皆是虚妄，之所以不能离相，关键是自己的心意识错乱颠倒。若离颠倒意识，就能离相，若心有执着，就不能离相。诸法是缘起，识也是缘起，但观性空，即得离相。如云：“狮相虚，唯是真石”狮子相虚，唯是真石。狮子不有，石体不无，故名色空。又复空无自相，约色以明。不碍幻有，名为色空。相虚性真一实谛，就是诸法实相。实相无相，是名离相。色法就是般若，色性就是智性，不需要离，本来无相可离，如是而已。
==================================

==================================
==================================








==================================
https://zhidao.baidu.com/question/448696352.html
==================================
《金刚经》中有提及四种相，即是无我相、无人相、无众生相以及无寿者相，实际上这四相都是讨论同样的事物，就是“我”。
  这里所提到的我，就是指那些属于我或虽不属于我，而却期望得到和不要得到的东西。
  除了那些我们已经拥有而不希望失去，以及拥有却想除去的，还有那些我们没有却想得到或害怕得到的东西之外，没有什么是可以被称为“我”的。
  然而大多数的时间，我们并没有觉察到我们希望除去或得到一些什么东西，我们只意识到自我的存在。
  首先我们知道自己的身体以及它的需要，由于我们的身体需要某些物品，才感觉到“我”对这些物品的需要。身体使我们注意到我的存在。
  其次，心念的活动给我们存在的感觉。除了身体和心念以外，就没有“我”的感觉了。事实上，是我们的心使我们经验到我的存在，身体如果离开了心，便不知道那是我。那么，什么是心呢？那是不断或连续流动的念头。
人可以通过宗教的行持，达到某种程度的经验，他会了解到那个平常经验的“我”，实际上只是一个虚幻的东西，主观或永恒的我原本是不存在的；它的存在只是因为身体的感觉、身体的需要，以及那不断流动的念头。这即是《金刚经》中所提到的“无我相”。
再说“无人相”。人的存在只是通过“我”的感觉反映到其他人及物的存在。基于自己的感觉，使我们经验到自己与他人的相对待。因此站在《金刚经》的立场：假如进入无我，自然也就无人了；如果我自己本身并不在那儿，同样的，他人也不存在了。这只是因为我们与他人及事物之间发生了种种的关系，我们才感觉到自己的存在。
我们知道目前这个世界上一共有五十亿的人口，但是，与我们每一个人自己相识的，是非常少的。我们所能深刻经验到确实存在的他人，仅是那些在利害得失之上与我们发生关系的人。其他数十亿生活在这个行星上的人口，我们几乎不知道他们的存在；不论他们是否存在，至少并没有真正影响到我们什么。所以，他人只存在于他们与我们之间的关系上。当我不存在时，其他的人也就不存在了。
第三种的“无众生相”。包括所有那些或许没有必要与我们有关系，却仍然和我们共同生活在地球上的一切众生。那些修行已到达很高境界，而且已经能够解除他们本身的问题和困境的人，自然会对所有的众生产生很大的悲愍心。他们从已经解脱自己的问题，而去负担起众生的问题，于是众生的问题就成了他们自己的问题。这仍是有我的层次。
若从《金刚经》的立场说，如果主观的“我”不存在，客观的“众生”自然也不存在。佛陀说度尽众生，而实际上并无众生可度；众生已经被度了，度众生者并没有感觉到他已度了众生。所以，无众生相也是无我相的异名。
第四种是“无寿者相”。这是从时间来看“我”的存在。它牵连到前面所提及的我相、人相和众生相。假如没有我相，则一个人寿命之长短将不重要了；但所有的众生都执著于寿命，他们希望活得长久，并避免夭折。因此他们寻求自己生命的安全感，他们期望现在和将来都有安全感，于是尝试用各种可能的方法来保护自己的生命；纵然已知生命有生必有死，却仍执著不放。然而那些已经无我相的人，不管他们明天死或一万年以后才死，对于他们都是没有差别的。当一个人已经体验到无我的境界，这些问题就已经解决了。
总而言之，有关无我相的“我”，归之于个人的不存在；无人相的“人”，则指那些与我们相对待或有关联的不存在；无众生相则不止牵涉到“我”及你的不存在，而是包括了宇宙所有众生的不存在；最后，第四种无寿者相说明时间的过程，从期望长寿而至不担心寿命之长短。以上四相的前三者是空间的无我，第四是时间的无我。


==================================
相：木目为相，是静止的看待问题的意思，万有皆在变化，故无相，乃意不静止地看这一切问题！
我相：乃是以我为固定坐标，是以我为中心的一成不变的看这一切问题。这就严格的把自己孤立在人群之外了！
人相：乃是以对他人的善恶看法或他人对外在的善恶看法为评价其一切事的中心，是定执于外界过往的一切，而忽视变化的一切。
众生相：其如过于注重他人的看法一般，是以群众的善恶评价为中心而迷失于自我之事也！‘烦恼本无，庸人自扰’，自扰之事乃执务于众生也。
寿者相：时与空是为‘世界’；空界产生诸多事物，我相、人相、众生相，是为个中之事也；寿者相乃时界之事也。此言不以年龄、时间短长……断一切之是非。
其实这一切都在破定相！无有定法是名阿耨多罗三藐三菩提心，非破定不达无有定，故有上述之方便法门！


==================================
所谓“无人相，无我相，无众生相，无寿者相”
想达到“无我”的境界，最简单、最有效、最唯一的方法就是对一切境界不思量、不分别、不执著！就是无心，“无心”不是我们普通意义上的“没心没肺”，而是念而不执。
<金刚经>中所说四相之义
把五蕴的假合执著为我是我相；
依同一相续生存的补特伽罗，依有漏的身蕴住于有漏世间是人相；
以业和烦恼转生三界轮回是众生相；
同一时间中，异熟果相同，可以保持相续的寿命为寿者相。希求长寿或怕死也是一种粗大的执著，实相中寿命相是不存在之故，亦不应有寿者相。
实有执著是解脱中最大的障碍，如果有四相实执则不可能获得真实的佛果.
所有相,包括佛相,都是虚妄的,见法身如来的条件就是"见诸相非相",也就是慧眼所见的空相,或者是法眼所见的"色即是空",它的意思就是"见一切相如同见空空寂寂的相".
佛的相是什么呢?就是<<金刚经>>中所说的"不住相生念",
<<金刚经>>是肯定善法的,人是应当做善事的,菩萨亦如此,但前提是心不住相,这样的行善就没有善业了.恶业对菩萨来说是染污,善业对菩萨来说也是染污,所以菩萨应当行善而不要有善业."


==================================
我相人相，是人我的对立；而佛教讲我人不二，即众生与我为一体，即民胞物与；楞严经中说的很好：澄清百千大海，弃之，唯认一浮沤体。说白了，世界如大海水，众生各如一滴水，现相，如浪花之不定，而本无二致。但认为自己这一滴水是世界之真相和全部，就错了。所以要离我相人相。
众生相寿者相，是凡圣的对立；而佛教讲生佛不二，众生即佛，人人皆有佛性。祖师大德说，若说自己成了佛，那你还没有成佛；若说自己成不了佛，好比是骑驴找驴。达摩大师说廓然无圣，就是这个意思。无凡念，故不自卑，不怀疑退转；无圣念，故无贡高我慢，不造作恶业。因为诸佛皆是过去众生，众生皆是未来诸佛。无凡圣的对立，才能生起修道之精进心，信佛之诚敬心，化生之慈悲心，所以要离众生相寿者相。


==================================
无我相、无人相是说没有“我”，别人也没有“我”；无众生相是说没有空间，还有一个无寿者相，意思是没有时间。不过这都是从胜义谛的角度说的，从世俗谛——现象来说，我、人、时间、空间都是有的。这二种谛并不是两个东西，二谛是无碍的。
我知道，上面这些不容易理解，我也不建议你上来就搞这个，这叫“空”，既是佛法的底则，也是极则。而我们做为凡夫，还是要从基础开始。这里推荐两本书给你，一是《正信的佛教》，作者是圣严法师。一是《正见 佛陀的证悟》，作者是宗萨蒋扬钦哲仁波切。


==================================
“无我相，无人相，无众生相，无寿者相”

这位朋友你好，我用最为简单的言语帮你形容一下其中的意思，希望你能有机会深入了解，毕竟如果做不到与之相应的事情是无法100%体会其中的含义的！

译：不执着自己的身体是我，不执着一切对立的现象，不执着所处的空间真假，不执着时间长短

注：关键在于“无我相”！一般人不要说不能做到无我相，就连身外之物都不能割舍“我的房子”“我的汽车”“我的存款”，那么就更别说自己的身体了，根本做不到不执着！能把道理看懂并且依照事实去落实，经过不断的努力才有机会认可“无我相”的道理！一个搞清楚的时候，四个就都搞清楚了！希望借此机会你能有所斩获！

==================================
我包含多种意义，比如生物体，情绪体，意识体等等。金刚经说的无我相应该是说我们该放下的是自我意识。人，地球上的高智慧生物，说的是要我们放下所学所知，因为往往大修者最难放下的就是所学所知和修行之心。众生，是一切生灵，当你能够放下意识形态的自我和智慧的自我，那就会明白为何众生于我没有差别，众生皆是佛，本来一体何来分别。寿，是时间也是生物体和非生物体的寿命，无寿者相即是没有时间，我们认知的时间不是真相。

==================================
“无我相”，就是没有我的。我把这个世 界上的东西都看穿了，我脑子里就只想到救人家，没有我 自己的。
“无人相”，没有人的。整个这个世界都是空的， 我看出去是没有人的，都是菩萨，境界提高——无我相、 无人相。
“无众生相”，就是叫你不要有对比心。如果你 看出去是这个众生，那个众生，实际上是你心中有对比， 有对比就有分别心。“无众生相”就是要你有平等心。

==================================
（一）无我相：不要有贡高我慢，不要有为自己打算的心。

（二）无人相：不要妨碍或障碍他人，凡对人不利的事都不要做。

（三）无众生相：视万物为一体。

==================================
意思为：没有一个执着的自我形象；想着我是菩萨一言一行都要按照一个标准去做，与世间格格不入，这样就不能接近、亲近众生，如何度化众生。

诗句出自《金刚经》，即是无我相、无人相、无众生相以及无寿者相，实际上这四相都是讨论同样的事物，就是“我”。人相就是别人之相，总在你的对面的别人，菩萨要有此相，如何度你，你会想他为什么要度我，对他有什么好处，他想占我什么便宜，在你的对面是永远无法度你的。

所以菩萨须无人相。六道轮回，菩萨要有任何一道的相，就难以度化其他道的众生，现鬼相、畜生相，人会轻慢他，很多人是以貌取人的，现人相、天人相，三恶道会觉得高不可攀，现阿修罗道会吓到人及三恶道众生，所以菩萨须得无众生相。

==================================

==================================
==================================
==================================
==================================
