https://www.dizang.org/wd/fx/053.htm
什么是佛法
　　佛法释义一

　　（术语）佛所说之法，八万四千之法藏是也。胜鬘经曰：“一切佛法摄八万四千法门。”法华经序品曰：“照明佛法，开悟众生。”无量寿经上曰：“光融佛法，宣流正化。”【又】佛所得之法。法界之真理是也。止观二曰：“法界法是佛真法。”【又】佛所知之法名佛法，一切诸法即佛法也。大宝积经四曰：“如来尝说一切诸法皆是佛法，以于诸法能善了知名为佛法。”俱舍颂疏界品一曰：“佛法者佛所知法，即极远时等是也。”金刚经曰：“如来说一切法皆是佛法。”大集经九曰：“佛法者名一切法。”大宝积经四曰：“诸法本性与佛法等，是故诸法皆是佛法。”（《佛学大辞典》丁福保 编）

　　佛法释义二

　　1、佛所说之法，即八万四千法门是。
　　2、佛所得之法，即无上之真理是。
　　3、佛所知之法，即世出世间之一切法是。
　　（《佛学常见辞汇》陈义孝编）

　　什么是佛法？

　　自觉觉他，觉行圆满的圣人，叫做佛。而法，是法则和方法的意思。也就是能使迷者悟，苦者乐，由凡而圣的方法，就叫做佛法。凡是佛所说的一切言教，我们若能依之修行，定能绝思虑，去缠缚，度生死，得自在，而成等正觉，这就是佛法所给予我们的利益。其实宇宙间一切诸法都是佛法，也都不是佛法，问题就在迷与悟。拿钱来说，可以买放生命，拯济孤贫，这是佛法；如果用之于吃喝玩乐，造诸恶业，那就不是佛法了。

　　佛法是为破除众生的虚妄执著而产生的。因为众生患了生死执著的重病，所以要用佛法的妙药来解救，一旦药到病除，最后药也没有用。所以佛说：“汝等比丘，知我说法，如筏喻者，法尚应舍，何况非法？”这是说，佛法像渡人的竹筏一样，过了河就没有用了。其目的是教我们不但世间法不能执著，最后连出世的佛法也不能执著，才能得到究竟的快乐。（知义法师著《初机学佛决疑》）

　　问：佛法的最主要的内容是什么？

　　答：佛法的最主要的内容，在于教导人们息下生灭妄心，体悟本来不生不灭、无实无虚的真心——常住真心。换句话说，是要人们找回失落已久的本心——明心见性。（徐恒志居士《幻斋随笔》）

　　问：什么是外道？

　　答：心外有法就是外道。不受佛化，别行邪法；心游道外，故名外道。究竟来说，罗汉也是外道，因为他有法可得，法执未除。（元音老人著《佛法修证心要问答集》）
