
儒家-仁义礼智信


仁义礼智信 （儒家“五常”）

仁义礼智信，汉语词汇，是儒家提倡做人的起码道德准则，出自《孟子·告子上》，为历代儒客推崇。
仁义礼智信为儒家“五常”，孔子提出“仁、义、礼”，孟子延伸为“仁、义、礼、智”，董仲舒扩充为“仁、义、礼、智、信”，后称“五常”。这“五常”贯穿于中华伦理的发展中，它与五行说“金木水火土”，古人创作的“梅花篆字”梅报五福（平安、健康、幸福、快乐、长寿）成为中国价值体系中的最核心因素。

中文名
    仁义礼智信
提出人
    儒家“五常”，孔子

延伸人
    孟子、董仲舒
扩    充
    “仁、义、礼、智、信”

名称由来
孔子曾将“智仁勇”称为“三达德”，又将“仁义礼”组成一个系统，曰：“仁者人（爱人）也，亲亲为大；义者宜也，尊贤为大；亲亲之杀，尊贤之等，礼所生焉。” 仁以爱人为核心，义以尊贤为核心，礼就是对仁和义的具体规定。
孟子在仁义礼之外加入“智”，构成四德或四端，曰：“仁之实事亲（亲亲）是也；义之实从兄（尊长）是也；礼之实节文斯二者是也；智之实，知斯二者弗去（背离）是也。” “性善说”，曰：“恻隐之心，人皆有之；羞恶之心，人皆有之；恭敬之心，人皆有之；是非之心，人皆有之。恻隐之心，仁也；羞恶之心，义也；恭敬之心，礼也；是非之心，智也。仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣。” （《孟子·告子上》）
董仲舒又加入“信”，并将仁义礼智信说成是与天地长久的经常法则（“常道”），号“五常”。 曰：“仁义礼智信五常之道”（《贤良对策》）




==========================================
http://xh.5156edu.com/page/z5851m9182j20794.html

关于“仁义礼智信”的意思及解释


关于“仁、义、礼、智、信”的解释

  何谓仁？

  仁者，人二也。指在与另一个人相处时，能做到融洽和谐，即为仁。

  仁者，易也。凡事不能光想着自己，多设身处地为别人着想，为别人考虑，做事为人为己，即为仁。

  儒家重仁，仁者，爱人也。简言之，能爱人即为仁。

  何谓义？

  义者，人字出头，加一点。在别人有难时出手出头，帮人一把，即为义。

  古字义，离不开我，用我身上的王去辨别是非，在人家需要时，及时出手，帮人家一两下，即为义。

  何谓礼？

  礼者，示人以曲也。己弯腰则人高，对他人即为有礼。因此敬人即为礼。

  古之礼，示人如弯曲的谷物也。只有结满谷物的谷穗才会弯下头，礼之精要在于曲。

  何谓智？

  智者，知道日常的东西也。把平时生活中的东西琢磨透了，就叫智。

  观一叶而知秋，道不远人即为此。

  何谓信？

   信者，人言也。远古时没有纸，经验技能均靠言传身教。那时的人纯真朴素，没有那么多花花肠子，故而真实可靠。

    别人用生命或鲜血换来的对周围世界的认识，不信是要吃亏的。以此估计，信者，实为人类之言，是人类从普遍经验中总结出来的东西，当然不会骗人。

“仁义礼智信”，所谓五常，是儒家思想的精髓之一。笔者认为，其实质上就是生活中人们要共同遵守的一个社会准则，或者说是一个为人处世的原则。虽然国学正在重新兴起，但是由于经历了文化大革命，其确切含义在民间已逐渐失传了。

    笔者也想了解其确切含义，但是没有去查寻圣人先贤的论述。只好凭字臆想，给出一个如下解释。未免会有曲解之处，贻笑大方，敬请见谅。

     仁：就是善良，要朴实善良。

     义：就是情义，要乐于助人。

     礼：就是礼貌，要尊敬他人。

     智：就是理智，要心态平和。

     信：就是诚信，要诚实守信。

     五常中，“仁义礼信”在字面上比较好理解，但是“智”不好解释。若解释为“智慧”，有些牵强。笔者思前想后认为，应该为“理智”，可能先贤因为“理”与前一个“礼”同音，故取“智”作为缩写。再通俗一点解释，就是当别人对你不礼貌时，要理智，要心平气和、以柔化刚，不要失去自己的礼貌。

    从德与行两方面来看，“仁义”是一组，“礼智”是一组。“信”自成一组。德是因，行是果，行是德的表现，德是行的基础和保障。

    对“仁义”来说，“仁”是德，“义”是行。“仁”是自身要善良，要有爱心，老人有慈爱之心，晚辈有孝顺之心，这是德。有德还要有行，“义”是指人要有情有义,也就是有人情味有正义感，在别人有困难的时候要乐于助人。亦即，“义”是要无私助人，无论是亲朋还是路人，都要乐于伸出援手，这是行。

     对“礼智”来说，“礼”是行，“智”是德。“礼”要尊敬每一个人，处事斯文，也就是“有礼貌”，这是行。“智”是要有理智，要有平和的心态，也就是“有修养”，这是德。如果失去理智，也就失去了修养；失去了修养，也就失去了礼貌；失去了礼貌，也就斯文扫地了。

     对“信”来说，应该是代表诚与信两个方面。或者说，形式上“五常”应该再加上一个“诚”字，变为“六常”——仁义礼智信诚。当然，诚实与守信，也可以解释为“信”的两种表现形式，则“五常”也就代表了六种含义。因此，在“五常”中，可以认为“信”兼具了德与行两个方面。“诚信”简而言之就是“言必信，行必果”。一是“诚”，要诚实，言必信，这是德。二是“信”，要守信用，行必果，这是行。

    总之，“仁义礼智信”是人类文化的瑰宝。在发扬光大传统文化的进程中，也希望这寥寥数语能起到一个小小拂尘的作用，掸去遮挡人们视线的一点灰尘。









==========================================

仁义礼智信温良恭俭让

仁义礼智信
温良恭俭让
忠孝廉耻勇

五常”指“仁、义、礼、智、信”的五常之道，“五常”是做人的起码道德准则，此为伦理原则，用以处理与谐和作为个体存在的人与人之间的关系，组建社会。 依五常之伦理原则处之，则能直接沟通；通则去其间隔，相互感应和和洽。所以五常之道实是一切社会成员间理性的沟通原则、感通原则、谐和原则。。

中文名
    仁义礼智信温良恭俭让
类    型
    道德、伦理准则

核    心
    五常之道
地    位
    传统美德的重要内容

目录

    1 仁义礼智信
    2 温良恭俭让
    3 忠孝廉耻勇

仁义礼智信
编辑
仁：仁者，人人心德也。心德就是良心，良心即是天理，乃推己及人意也。所以仁字，从二人相处，因为人不能离群而独存，别人之观念立，人之人格显，方能雍容和谐，以立己立人，发挥老吾老幼吾幼之怀抱，以及己所不欲，勿施于人，事物为人，而不为己，发为恻隐之心，宽裕温柔，仁也。
义：义者，宜也，则因时制宜，因地制宜，因人制宜之意也。所当做就做，不该做就不做。见得思义，不因果滥取不义之财物。子曰：「君子喻於义，小人喻於利，不义而富且贵，於我如浮云。」所以人发为羞恶之心，发为刚义之气，义也。
礼：礼者，说文：礼，履也，所以事神致福也。释名：礼，体也，得其事证也，人事之仪则也。进退周旋得其体，乃是正人身之法也。尊卑长幼有序，处事有规，淫乱不犯，不败人伦，以正为本，发为恭敬之心，斋庄中正之态，礼也。
智：智者，知也，无所不知也。明白是非、曲直、邪正、真妄，即人发为是非之心，文理密察，是为智也。
信：信者，信字从人言，言非曰，乃有定之文也，以今之概念定义可解为“学说”、“思想”。信与知对立，知宜者唯宜以行，不知宜者从他人言而信，进而守礼以近仁。因此言：必信者无义。
温良恭俭让
编辑
温从水从昷，昷，送食于囚，适度增加。本意为：适度增加水温，暖水。引申为：适中的温度。古昷、温同。
良从富从亡，亡为隐藏、看不到。本意为：隐藏着的家室充盈，才能充分之意。若“发虑宪求善良”，求的不是我们现在概念的“善良”之人，而是有治国之才与执事之能的善人与良人。
恭《尔雅》：恭，敬也。按：先秦时期恭、敬就是现今礼节、礼貌的概念。恭受礼所节制，以现今的概念就是礼也得按规定而行，不足不恭，恭过则谄。
俭从人从佥。佥为两边、两面。本意为：前后一致。凡从佥的字皆有佥之两面之意。若剑即为两面一致的刀；捡即为以手提起使其两面可见；检即为查木之内外等。
让从言从襄。襄为埋种扣合使二为一，增实于其内也。因此谥法云：辟地有德曰襄。本意为：相责以推贤。《说文》：相责，让也。《国语·晋语》让，推贤也。
温良恭俭让：处事得当、才能卓著、遵纪守礼、表里如一、学识丰富于国有利。
民逐利，以利驱之，君亦人也，闻政以利国而求之，夫子之求之也，其诸异乎人之求之与。
忠孝廉耻勇
编辑
忠心、孝悌、廉洁、羞耻、勇敢。指的是人应信守、践行的五种高尚品格。品德之于品性，侧重的是德性，更多的是对人的为人处世原则的概定；品性之于品格，侧重的是性情，更多的是对人的自我性情秉持的概定；品格之于品德，侧重的是风格、人格，更多的是对人的持家理政风格、人格的概定。









