
内因外缘
纵因横缘(时空)


===
https://www.dizang.org/wd/fx/043.htm
佛教基本教理
　　佛教的教典之多，乃是众所周知的事，所以到今天为止，尚无法硬性地指定那一部或那几部是代表性的佛经，在中国之所以有许多宗派的出现，大体上是由于所宗经论的立场不同而产生。

　　不过，佛教的教理，有一个基本原则，那也是释迦世尊对于宇宙人生的特别开悟，悟到一个缘生的道理。

　　所谓缘生，就是因缘所生，也就是由于各种关系的结合而产生各种的现象。比如一篇文章能够形成为文章，能够达到读者的手里，能够使得读者明白一些有关佛教的问题，这中间的关系（因缘），看来简单，实际则复杂之极；文字的来源及修养，知识的累进及吸收，作者的健康热忱及见解，加上文具的制造及运用，文稿的检字排版及印刷，邮件的寄发及传递，最后还得有读者自己的兴趣知识及精神，才能完成一篇文章从作者到读者之间的任务。这种关系（因缘）的举例，尚是粗浅而明显的，若要更进一步的考察，每一个关系的单元上，也都连带著许多的关系，这种关系连带关系的现象，便是因缘。事物的出现，是由于因缘的聚何合，事物的消失，是由于因缘的分散，这就叫作缘生缘灭。（圣严法师著《正信的佛教》）

　　

=====

因缘

    佛学术语

因缘（佛学术语）。一物之生，亲与强力者为因，疏添弱力者为缘。例如种子为‘因’，雨露农夫等为‘缘’。此因缘和合而生米(果)。[1]

    中文名
    因缘
    拼音
    yīn yuán

佛学术语
1、【因缘】[1]
（术语）一物之生，亲与强力者为因，疏添弱力者为缘。例如种子为‘因’，雨露农夫等为‘缘’。此因缘和合而生米(果)。
大乘入楞伽经二曰：‘一切法因缘生。’楞严经二曰：‘彼外道等，常说自然，我说因缘。’
　　长水之楞严经疏一之上曰：‘佛教因缘为宗，以佛圣教自浅至深，说一切法，不出因缘二字。’
　　维摩经佛国品注：‘什曰：力强为因，力弱为缘。肇曰：前后相生因也，现相助成缘也。诸法要因缘相假，然后成立。’
　　止观五下曰：‘招果为因，缘名缘由。’
　　辅行一之三曰：‘亲生为因，疏助为缘。’
　　【又】梵语尼陀那之译意。十二部经之一。又云缘起。(参见:尼陀那)。
　　【又】四缘之一。因即缘之意。此非因与缘各别而论，亲因即名为缘。
　　俱舍论七，谓：‘因缘者，五因之性。’六因中，除能作因，余五因虽总为因缘，而唯识论七唯名同类因为因缘。
参见:《佛学大辞典》(丁福保)的【因缘】词条

2、【因缘】[2]
瑜伽五十一卷十七页云：云何因缘？谓诸色根、根依、及识，此二、略说能持一切诸法种子。随逐色根，有诸色根种子、及余色法种子、一切心心法等种子。若随逐识；有一切识种子、及余无色法种子、诸色根种子所余色法种子。当知所余色法自性，唯自种子之所随逐。除大种色。由大种色、二种种子所随逐故。谓大种种子、及造色种子。即此所立随逐差别种子相续，随其所应，望所生法，是名因缘。复次若诸色根、及自大种，非心心法种子所随逐者；入灭尽定，入无想定，生无想天，后时不应识等更生。然必更生。是故当知心心所种子，随逐色根。以此为缘，彼得更生。复次若诸识、非色种子所随逐者；生无色界异生，从彼寿尽业尽没已，还生下时，色无种子，应不更生。然必更生。是故当知诸色种子，随逐于识。以此为缘，色法更生。又云：复次此所建立种子道理，当知且依未建立阿赖耶识圣教而说。若已建立阿赖耶识；当知略说诸法种子，一切皆依阿赖耶识。又彼诸法，若未永断，若非所断；随其所应，所有种子随逐应知。
二解　如四缘中说。
三解　如十二分教中说。
四解　瑜伽八十五卷十二页云：因缘者：谓诸行种子。
五解　显扬六卷八页云：因缘者：谓诸经中列请者姓名已，而为宣说；及诸所有毗奈耶摄有缘起教别解脱戒经等；是为因缘。
六解　成唯识论二卷十六页云：能熏生种，种起现行，如俱有因，得士用果。种子前后自类相生，如同类因，引等流果。此二于果，是因缘性。除此，余法皆非因缘。设名因缘；应知假说。
七解　成唯识论七卷十七页云：一、因缘。谓有为法、亲办自果。此体有二。一、种子，二、现行。种子者：谓本识中善染无记诸界地等功能差别，能引次后自类功能，及起同时自类现果。此唯望彼是因缘性。现行者：谓七转识及彼相应所变相见性界地等，除佛果善，极劣无记，余熏本识，生自类种。此唯望彼是因缘性。第八心品，无所熏故；非简所依，独能熏故；极微圆故；不熏成种。现行同类，展转相望，皆非因缘。自种生故。一切异类，展转相望，亦非因缘。不亲生故。有说：异类同类现行展转相望为因缘者；应知假说，或随转门。有唯说种是因缘性；彼依显胜，非尽理说。圣说转识与阿赖耶展转相望为因缘故。
八解　集论三卷三页云：何等因缘？谓阿赖耶识、及善习气。又自性故，差别故，助伴故，等行故，增益故，障碍故，摄受故；是因缘义。自性者：谓能作因自性。差别者：谓能作因差别。略有二十种。一、生能作。谓识和合望识。二、住能作。谓食望已生及求生有情。三、持能作。谓大地望有情。四、照能作。谓镫等望诸色。五、变坏能作。谓火望薪。六、分离能作。谓镰等望所断。七、转变能作。谓工巧智，等望金银等物。八、信解能作。谓烟望火。九、显了能作。谓宗因喻，望所成义。十、等至能作。谓圣道望涅槃。十一、随说能作。谓名想见。十二、观待能作。谓观待此故，于彼求欲生。如待饥渴，追求饮食。十三、牵引能作。谓悬远缘。如无明望老死。十四、生起能作。谓邻近缘。如无明望行。十五、摄受能作。谓所余缘。如田水粪等，望谷生等。十六、引发能作。谓随顺缘。如正事王，令王悦豫。十七、定别能作。谓差别缘。如五趣缘，望五趣果。十八、同事能作。谓和合缘。如根不坏，境界现前，作意正起，望所生识。十九、相违能作。谓障碍缘。如雹望谷。二十、不相违能作。谓无障碍缘。如谷无障。助伴者：谓诸法共有而生；必无缺减。如四大种及所造色，随其所应。等行者：谓诸法共有等行所缘，必无缺减。如心心所。增益者：谓前际修善不善无记法故；能令后际善等诸法，展转增胜，后后生起。障碍者：谓随所数习诸烦恼故；随所有惑，皆得相续增长坚固；乃令相续远避涅槃。摄受者：谓不善、及善有漏法。能摄受自体故。
九解　大毗婆沙论一百二十六卷十五页云：因缘云何？谓诸经中，遇诸因缘而有所说。如义品等种种因缘。如毗奈耶作如是说：由善财子等最初犯罪；是故世尊集苾刍僧，制立学处。
参见:《法相辞典》(朱芾煌)的【因缘】词条
参考资料

    [1]  因缘．佛教词典 [引用日期2019-07-18]
    [2]  因缘．佛教词典 [引用日期2019-07-18]



