

性命
  孔颖达 疏：“性者，天生之质，若刚柔迟速之别；命者，人所禀受，若贵贱天寿之属也。”
  朱熹 本义：“物所受为性，天所赋为命。”
性命双修
  《性命圭旨》说：“何谓之性？元始真如，一灵炯炯是也。何为之命？先天至精，一气氤氲是也。”
    又说：“性之造化系乎心，命之造化系乎身。”
  陈撄宁大师说：“性即是吾人之灵觉，命即是吾人之生机。”

==================================
性命

[life] 指生物的生命性，“性命”之性，在先秦古文皆作生字。

    中文名
    性命
    拼音
    xìngmìng
    释义
    指生物的生命
    出处
    《前出师表》

词条目录
        基本解释
        引证解释
        古籍


基本解释

◎ 性命 xìngmìng
方云禅画 乐天禅话 谁道群生性命微 一般骨肉一般皮
[life] 指生物的生命
苟全性命于乱世。——诸葛亮《前出师表》
偷性命。——明· 刘基《诚意伯刘文成公文集》
身心性命。——清· 刘开《问说》


引证解释

    中国 古代哲学范畴。指万物的天赋和禀受。①《易·乾》：“乾道变化，各正性命。” 孔颖达 疏：“性者，天生之质，若刚柔迟速之别；命者，人所禀受，若贵贱天寿之属也。” 朱熹 本义：“物所受为性，天所赋为命。”②五代 齐己 《酬元员外见访》诗：“《易》中通性命，贫里过流年。”③ 宋 陈亮《上孝宗皇帝第一书》：“举一世安于君父之讎，而方低头拱手以谈性命，不知何者谓之性命乎！”④郑观应 《盛世危言·学校》：“所拘者又复高谈性命，衍说仁义，细析毫芒，而至于钱谷财赋之事，茫然罔晓也。”⑤宋 明 以来理学家专意研究性命之学，因以指理学。
    生命。①《荀子·哀公》：“故知既已知之矣……则若性命肌肤之不可易也。”②三国 蜀 诸葛亮 《出师表》：“苟全性命於乱世，不求闻达於诸侯。”③ 唐 韩愈 《东都遇春》诗：“譬如笼中鸟，仰给活性命。”④ 曹禺 《雷雨》第二幕：“ 蘩漪 ：自从我把我的性命、名誉，交给你，我什么都不顾了。”
    本性。《西湖佳话·孤山隐迹》：“所谓隐者，盖谓其人之性情，宜於幽，洽於静，癖好清闲，不欲在荣华富贵中，汩没性命。”
    最重要或最受重视的事物，最喜爱、心爱的东西。明 施耐庵《水浒》第五十六回《吴用使时迁偷甲 汤隆赚徐宁上山》 这副甲是他的性命，用一个皮匣子盛着，直挂在卧房中梁上。[1]


古籍
“百姓”之性，“性命”之性，在先秦古文皆作生，不从女，不从心。即今存各先秦文籍中，所有之性字皆后人改写。在原本必皆作生字，此可确定者也。后世所谓性命之性字，在东周虽惶惚有此义，却并无此独立之字也。吾作此语，非谓先秦无从心之性字之一体。战国容有此字，今不可考，然吾今敢断言者，战国纵有此字，必是生之或体，与生字可以互用……生字本义为表示出生之动词，而所生之本、所赋之质亦谓之生(后来以姓字书前者，以性字书后者)。物各有所生，故人有生，犬有生，牛有生，其生则一，其所以为生者则异。故古初以为万物之生皆由于天，凡人与物生来之所赋，皆天生之也。故后人所谓性之一词，在昔仅表示一种具体动作所产生之结果，孟、苟、吕子之言性，皆不脱生之本义。必确认此点，然后可论晚周之性说矣。[2]
参考资料

    [1]  资料．汉典 [引用日期2013-12-26]
    [2]  傅斯年 《性命古训辨》



==================================
性命双修

道教专业术语。‘百姓’之姓, ‘性命’之性,在先秦古文皆作生 、 “天”与 “性” 生,不从女,不从心。性命双修指身心全面修炼。即今存各先秦文籍中,所 在中国哲学中,“天”与 “性”是紧密相连有之性字皆后人改写,在原本必皆作生字，“性”可以被追溯到古代 “生”字的用法,而 “生”这个字恰好构成了 “性”字。性命双修指身心全面修炼，达到至高完美的境界。是中国道教重要的教义之一，也是中国古代体育哲学人体观的范畴之一，传统养生的完美理论。

任君了悟真如性，未免抛身还入身；何时更兼修大药，顿超无漏作真人。[1]

    中文名
    性命双修
    基本含义
    身心全面修炼
    地位
    中国道教重要的教义之一
    相关联
    内丹学术语
    所属
    道教

词条目录
        性命先秦源流
        道教重要思想
        传统养生
        气功术语
        性命双修本意

性命先秦源流
“百姓”之性，“性命”之性，在先秦古文皆作生，不从女，不从心。即今存各先秦文籍中，所有之性字皆后人改写。在原本必皆作生字，此可确定者也。后世所谓性命之性字，在东周虽惶惚有此义，却并无此独立之字也。吾作此语，非谓先秦无从心之性字之一体。战国容有此字，今不可考，然吾今敢断言者，战国纵有此字，必是生之或体，与生字可以互用……生字本义为表示出生之动词，而所生之本、所赋之质亦谓之生(后来以姓字书前者，以性字书后者)。物各有所生，故人有生，犬有生，牛有生，其生则一，其所以为生者则异。故古初以为万物之生皆由于天，凡人与物生来之所赋，皆天生之也。故后人所谓性之一词，在昔仅表示一种具体动作所产生之结果，孟、苟、吕子之言性，皆不脱生之本义。必确认此点，然后可论晚周之性说矣。[1]
道教重要思想
性命双修是道教的重要思想与教义，也是内丹学术语
“性”“命”的含义
性指人内在的道，心性、思想、秉性、性格、精神等。命指人外在的道，身体、生命、能量、命运、物质等。性命双修也就是指“神形兼修”、心身全面修炼。黄老列庄、远游、参同契、悟真篇等书都有关于道家“性命双修”的论述。《性命圭旨》说：“何谓之性？元始真如，一灵炯炯是也。何为之命？先天至精，一气氤氲是也。”又说：“性之造化系乎心，命之造化系乎身。”陈撄宁大师说：“性即是吾人之灵觉，命即是吾人之生机。”可谓既深刻，又生动。人的生命实际上是两个生命即精神生命和生理生命的双重融合，人们通常说要身心健康，亏其一即残缺不全。所以性命二字高度概括了人生的两大要素。
老子是性命双修始祖，是道教开山祖师，是性命双修的修炼理论的创始人。由此，我们可以将性命双修分为性功与命功两种，性功是道教与儒、佛相通的地方，而命功则是道教独有的传统，不讲命功，不是道教。陈撄宁大师认为，仙道贵生、乐生、重生、追求长生，所以它是生本主义，这正是道家仙学最具特色的地方。他认为性命相依，命为重。他用灯作比喻，灯油是命，灯光是性；有灯无油，灯必不能发光；徒有灯油而不能发光，则不能显现油灯照明之用；修道之意在教人积足油量，并教以点灯之法，则人生必充满光辉。
道教提倡是“性”与“命”的统一
炼阳神者本之于天，道在冲举，谓之仙，故曰天尊。
有修纯阳之精者，谓存神气，而于有中炼妙，全身形而入无形，故生无死，为天上神仙也。
修阴神者本之于地，乐于寂灭，谓之佛，故曰世尊。
有修积阴之气者，尽弃魂神，于无中炼妙有，任定而性寂静，故死而为阴爽之鬼也。
既然命是指人的生命，性是指人的精神意识，那么很显然，对人的生存来说，两个方面都是不可缺少的，而人的存在实际上就是命与性的统一。一方面，人必须以生命的存在为基础，一旦没有了生命，人就变成一具死尸，人也就随之死亡；另一方面，人也不能离开精神意识，没有精神意识，人就变成一种纯粹的生命存在，其生活最多像动物一样，当然也谈不上作为人的存在。而且人的生命和精神意识之间还存在着密切的联系，它们互相依存、互相影响、互相作用，是一个矛盾的统一体。在道教看来，作为人，不仅要有形气所表现的生命，而且要有精神意识所表现的性，他是生命与精神意识即命与性的统一体，这就像人不仅要有形、气、神，而且是形、气、神的统一体一样。
性命双修的适用范围
道教关於性命双修的理论，就其一般原则而言，既可以用於道教信众，亦可用於世俗人群，既可以用於古代社会，又可以用於现代社会。从一定意义上说，非教徒和现代人更应该重视性命双修，因为现代社会相当数量的人，性与命两个方面都出现严重的病态，如不加以解决，将危及人类的身心健康。心性生命即精神生命方面的病态主要是缺乏信仰和理想，趋向功利实用和短期行为，生活日益浅薄化和狭隘化。形体生命即生理生命方面的病态主要是环境恶化、不良嗜好以及过度享受造成生理损害、生命力脆弱和恶性疾病中。要解决这些问题固然要靠环境改善，同时也要靠人的主观修炼，并且去改造环境。若多数人懂得并且去努力实践性命双修，人生与社会的健康化进程会大大加快。
性命双修的现实意义
心理健康与生理健康同时并重。不但要追求强壮体魄，也要追求健全的心理素质，使精神生命和生理生命两个方面都得到活泼的发展，这才能有真正的幸福人生。《性命圭旨》的说法是：“神不离气，气不离神”、“性不离命，命不离性”。
以生理变化心理，以心理变化生理。体弱多病者先从命功入手，炼精化气，去病健身，然后心神安定，炼气化神，炼神还虚，提高精神境界。心理脆弱或行为不良者，则先从性功入手，炼己筑基，排除私心杂念，调整平衡，提高追求层次，开拓心胸情怀，然后配合服药和炼气，性能得到良好的效验。性功与命功可以在不同时候有不同侧重，但要互相带动，共同长进。
性命双修要循序渐进，由低到高，由浅入深。内丹家有“初关、中关、上关”之说，有“得窍、炼己、和合、得药、脱胎”之说，有“先摄心修性，次炼化精气修命，最后粉碎虚空”之说，要不出初级、中级、高级三大阶段，次弟而上，不可躐等。无论心灵的净化、境界的提升，还是气血的调适、体质的强化，都不是一蹴而就的事，要勤学苦练，长期坚持，不断体悟和反省，才能渐入佳境。当然渐中有顿，这是自然得来，不可强求。
性命双修修习的方法
由于人的存在既离不开性也离不开命，是性与命的统一体，所以养生修道惟有性命双修方能建功；否则，只修性则命不能保，只修命则性无以存，都不能达到性命常存、得道成仙的目的。所以养生修道必须遵循性命双修的原则。
性命双修是一个综合的修习过程。它至少包括以下几项活动：
理性认识活动，读书、请教、反省，对於自己的状态和追求的人生目标，有一个清醒认识。
道德修养活动，树立远大思想，协调人际关系，增强仁爱之心。
形体锻炼活动，包括治病、气轼、运动、营养及良好的生活方式、作息制度等，不必求难贪高，只求简便易行，适合自己。
社会实践活动，内丹家强调“内外双修”、“功行两全”，不仅要修性功、命功，还要利物济生、苦己利人、参与社会、积累功德，使性命双修在社会生活中见到实效。以上几项活动事实还是结合在一起，彼此穿插进行的，不可机械分割。
作为教外之士，很难理解和体会内丹家的具有宗教神秘性的高级修习状态，但一般人仍然可以从性命双修的理论中吸收做人、做事和健身的生命智慧，使人生变得更健康、更美好。
传统养生
不同养生流派对“性”“命”的理解及对两者的关系的认识不尽相同，但大多数认为性命一体，神形相依，主张“性命双修”，即精神与形体同时修炼，只有形与神俱，才能延年益寿。性命一词，原指“人性”和“天命”，是性与命的统一。后来，人们赋予它新的内涵，即指修性与养命、“性功”与“命功”的有机结合。在修养顺序上，有的主张“先性后命”，也有主张“先命后性”。其修养原则为“性为主导，命为基础”，以静为主，以动为辅，性命合一。其方法，以静养神，以动养形：即以静坐、行气、存神、诵经养神；以导引、按摩、散步、登涉养形。其根本宗旨，是以调动人体精、气、神的运化、聚合，达到形神永固、身心两健。性命双修成为人们养生保健、延年益寿的指导思想和方法论原则，其哲学基础是唯物辩证不“两点论”和“重点论”相统一原理。
气功术语
气功内丹术术语。又称性命兼修。谓性功和命功不可或缺、配合而炼的主张。元·赵道一《历世真仙体道通鉴》卷四十九引北宋著名道士张伯端的话说：“道家以命宗立教，故详言命而略言性；释氏以性宗立教，故详言性而略言命。”张氏认为两者均有失偏颇，主张唯性命双修，最为上乘。内丹家多持此说。性命双修又有先命后性、先性后命、修性自然修命等不同的修炼方式和次第，前二者分别为内丹派南宗和北宗的基本倾向。
性命双修本意
所谓性命双修，就是养生要从思考的修行和行动的修行两方面同时进行。
参考资料

    [1]  阮元、徐复观、傅斯年关于性命的相关研究




==================================

