Unicode 中的异体字选择的使用有哪些例子？
https://www.zhihu.com/question/294749280

使用「异写字选择控制符（Variation Selectors）」是为了满足「硬是要在纯文本下同时显示可以被认同但字形有差异的汉字」的需求，这类需求主要来自政府。例如：

•由日本政府（经济产业省）资助的日本标准协会（財団法人日本規格協会）、国立国语研究所（独立行政法人国立国語研究所）、信息处理学会（社団法人情報処理学会）合作的「通用电子信息交换环境改善计划」（汎用電子情報交換環境整備プログラム）内可被认同的汉字成为带有 Hanyo-Denshi 标记异写字进入 IVD。
•由日本政府资助的信息处理促进机构（独立行政法人情報処理推進機構）完成的「文本信息基础设施改进项目」（文字情報基盤整備事業）内可被认同的汉字成为带有 Moji-Joho 标记的异写字进入 IVD。
•由澳门特别行政区政府（Macao Special Administrative Region Government，MSARG）编的「澳门特别行政区信息系统字符集」（Macao SAR Information Systems Character Set，MISCS）内可被认同的汉字成为带有 MA / MD / ME 标记的异写字进入 IVD。
具体的例子，比如 UTS #37 里提到的这张图：

前面的人名直接用「芦」（日本新字形）即可，后面的地名则需要使用旧字形显示。

当然，依据现状，在可预见的将来，很难想象这边政府会有如此需求提交申请，毕竟急着让人改名还来不及。

