
e others/杂/法律法规/青梅竹马条款.txt
[[[
https://www.zhihu.com/question/386845601?utm_id=0
===
罗翔老师提到的“青梅竹马的辩护理由"具体内容是什么？
===
3 个回答
===
夜航船
饮食游乐一散人。
“青梅竹马的辩护理由”，又叫“两小无猜原则”。条文如下：

中国大陆《最高人民法院关于审理未成年人刑事案件具体应用法律若干问题的解释》(法释〔2006〕1号)中规定:

第六条 已满十四周岁不满十六周岁的人偶尔与幼女发生性行为，情节轻微、未造成严重后果的，不认为是犯罪。

说白了，就是对早恋的孩子们进行一定程度上的保护。我国台湾省以前有不少知名的案例：

两名均未满14岁的小情侣出游时发生性关系，女方家长得知后报警。不过，依岛内相关法律规定，若发生性关系的双方均未满18岁，被告可获减轻或免除其刑，即“两小无猜条款”。另外，依审判实务，法院就算判决有罪，通常也会宣告缓刑。

据台湾媒体报道，一名读者日前投书台媒称，她的侄女未满14岁，去外婆家时认识一名男同学并交往，2011年3月出游晚上回男方家，经侄女同意两人发生性关系。女方家长发现后报警。对此，律师解答称，这是一件14岁少男、少女两情相悦发生性关系。依台“刑法”规定，与未满16岁男女发生性关系，得处7年以下徒刑，但若双方均未满18岁，被告可获减轻或免除其刑，且属告诉乃论，此即“两小无猜条款”。

因女方已提出告诉，可能有两种情形。若犯罪情节轻微，男方不宜受“刑事处分”，法官通常会命其向被害人道歉及损害赔偿，并施以训诫或交付保护管束。或是男方被提起公诉，由少年法院(庭)审理。依审判实务，法院就算判决有罪，通常也会宣告缓刑。

民事方面，任一方及其父母对他方均负侵权行为的赔偿责任；刑事方面，男方也是被害人，如果也提出告诉，女方也会有刑责。若庭外和解，双方应会要求他方撤告诉。

毕竟现在的孩子都早熟，擦枪走火在所难免。。。只要两情相悦，能放过就放过吧。当然，要注意这个年龄限制，双方都必须是未成年人！

炼铜的老哥们，放弃吧。

编辑于 2020-04-11 10:27
===
不晓

法学学生，正在成长的文艺青年
14-16周岁虽然对强奸负有法律责任，但是如果偶尔与幼女发生性关系，情节显著轻微，未造成严重后果的，不认为是犯罪。

立法原因：奸淫幼女是利用幼女的无知，发生性关系。而这种情况并未利用其无知攫取性利益。

翻译成人话就是小朋友谈恋爱，初尝禁果不算犯罪。罗老师讲的很清楚，多看几遍视频。



我找到最近恶魔鲍某写的一篇文章，里面也谈到了这个司法解释。

司法解释规定“行为人确实不知对方是不满十四周岁的幼女，双方自愿发生性关系，未造成严重后果，情节显著轻微的，不认为是犯罪”

我相信鲍某绝对不适用这个辩护理由，希望他被法律严惩。

编辑于 2020-04-11 09:59
===
熊猫21
法律职业资格证持证人

按照一般推理：已满14未满16犯强奸罪应当负刑事责任+与幼女发生性行为以强奸罪论处=未满14谈恋爱发生性行为应当负刑事责任，但最高法司法解释作出特别规定，不构成强奸罪

发布于 2020-04-11 10:27
]]]
[[[
https://zhuanlan.zhihu.com/p/478165282?utm_id=0
===
基因深处的乱伦禁忌：青梅竹马背后并不美好的真相
1 年前
肥貓湯姆

旧版英语教材中男女主角「李雷和韩梅梅」，曾被网友大开脑洞，改编成一组围绕着这一对从小互为邻居的「青梅竹马」，一路携手走向青春年华的动人故事，曾经看哭了和他们一同成长的「80后」整整一代人。然而，正如故事里的青梅竹马最终没有走到最后的结局一样，现实生活中，在「两小无猜」的环境下一同从小玩到大的，最终往往也无法携手走进婚姻殿堂，或者，即使真的被凑成了一对，其婚后生活也会是磕磕绊绊，难言完美。

这个状况被称作「韦斯特马克效应」，最早由芬兰人类学家爱德华·韦斯特马克（Edvard Westermarck）提出。他基于多方面的调查发现，如果男孩女孩在青春之前的年龄段就长期生活在同一家庭中，那么他们长大之后反而会对彼此失去情欲方面的吸引力，所组合成的婚姻，也往往因为彼此不忠出轨而告解散，并且生育的后代数量也比正常夫妻要低得多。这在东方传统式的「童养媳」家庭中，得到了更多案例和数据佐证。

对此的一种解释是，「两小无猜」的一大后果在于：在大家真正到了需要履行繁衍后代神圣任务的年纪，反而会因为早已对彼此的身体和心灵过于熟悉，而失去那种能够带来冲动的神秘感，而这种神秘感和与之相伴的好奇心，却正是点燃干柴烈火的火种。可想而知，刚进洞房的新人，彼此间的熟知程度已经是「老夫老妻」，这该会有多么乏味……

而更重要的却是，早年共同生活的经历，还会激活潜藏在基因深处的「乱伦防御机制」。在远古社会，同一母系部落中一同成长的兄弟姐妹之间，就会靠着这一机制来避免彼此近亲交配从而生下畸形儿。显然，大脑会默认小时候就和自己生活在同一部落中的异性，都是和自己有着相同血脉的近亲，为了下一代的健康考量，万万不可与他们苟合。而那些没有这种禁忌的部族，全都在历史长河中因为基因严重退化而消失了。

而这种镌刻在基因之中的防御体系在进入文明时代之后也没有完全过时。虽然对于小丈夫来说，理智会告诉他，童养媳出身的妻子和自己并没有血缘关系，可以和她完成造人大业，但是每每要把她拥入怀中时，大脑深处就会不由自主地响起一个声音：「你！妹！啊！」于是这夫妻想当下去，就真不是那么容易的事了……甚至，在研究中，有受访者表示，要是「青梅竹马」的女孩脱光了站在他面前，他首先想到的不是立刻占有她，而是觉得她这样会受凉，所以帮她把衣服给穿回去……

这便是自动物祖先一脉相传下来的禁忌，在所有群居的哺乳动物中，性成熟的雄性也要离开自己的族群，寻求与外族的雌性交配，以免发生「近交衰败」的悲剧。然而，古代并没有基因测定技术，因此，图省事的大脑会把幼年一同长大的异性，默认为自己的兄弟或者姐妹。这就造成了把童养媳妻子当姐妹，从而无从下手的这种困境。

但正因如此，却也导致了一种相反的状况，即如果同胞兄妹在婴儿期就彼此失散，那么，日后若有「幸」意外得以重逢，那么他们将会产生非常强烈的彼此吸引力，因为基因所带来的看不见的力量，总是会让人倾向于寻找一个在各方面都与自己有相似之处的伴侣，于是失散多年的亲人，恰恰是最符合这一条件的人选。而这，也正是各类爱情悲剧故事的最佳题材。所谓「愿天下有情人本是兄妹」在此处，恐怕就不只是一句玩笑话了。

这种兄妹变情人的悲剧，除了因为意外导致的家族成员失散之外，还可能来自已婚夫妇彼此与外人偷情导致的结果。在金庸小说《天龙八部》中，大理段王爷风流成性四处留情，导致儿子看上的姑娘都是自己「同父异母」的妹妹，结果王爷的夫人却在临终时向儿子段誉坦白：他这个儿子并非乃父亲生，而是一顶绿帽子的结果，所以那些「妹妹」们，其实他都可以娶……

这便是老爹坑了自己儿子的后果。而原始社会带来的本能却也确实让男人「有了妻还要妾，有了妾还想偷」。正如前面一直反复强调的那样，对于男人而言，性伴侣数量总是多多益善，家族中能够接触到的女性，也因而是饥不择食的「兔子」们最爱啃的窝边草，除了前面所提到的「上烝下报」父子相争的丑陋故事之外，妻子的姐妹，以及特殊情况下，续妻与前夫所生的俗称「拖油瓶」的女儿，也会成为其下手目标。

发布于 2022-03-09 14:42
===
]]]


