
e others/数学/本福特定律[首位数字概率相关].txt


首位数字定律:
  [b>=2][n<-[1..<b]]:
    [b进制数n开头的概率 = log_(b; 1+1/n)]
[[[
本福特定律
https://baike.baidu.com/item/%E6%9C%AC%E7%A6%8F%E7%89%B9%E5%AE%9A%E5%BE%8B/112331
===
本福特定律
数学术语

科普中国 | 本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目审核
本福特定律，也称为本福特法则，说明一堆从实际生活得出的数据中，以1为首位数字的数的出现概率约为总数的三成，接近直觉得出之期望值1/9的3倍。推广来说，越大的数，以它为首几位的数出现的概率就越低。它可用于检查各种数据是否有造假。

中文名
本福特定律
外文名
Benford's law
别名
本福德法则
发现时间
1938年

快速导航
  数学
  不完整的解释
  应用
  历史
  参见

定义
本福特定律，也称为本福德法则，说明一堆从实际生活得出的数据中，以1为首位数字的数的出现机率约为总数的三成，接近期望值1/9的3倍。推广来说，越大的数，以它为首几位的数出现的机率就越低。它可用于检查各种数据是否有造假。[1]
数学
本福特定律说明在b进位制中，以数n起头的数出现的概率为 [n<-[1..<b]]:log_(b; 1+1/n)。本福特定律不但适用于个位数字，连多位的数也可用。
在十进制首位数字的出现概率（%，小数点后一个位）：
d
p
1
30.1%
2
17.6%
3
12.5%
4
9.7%
5
7.9%
6
6.7%
7
5.8%
8
5.1%
9
4.6%
收起
不完整的解释
一组平均增长的数据开始时，增长得较慢，由最初的数字a增长到另一个数字 a+1起首的数的时间，必然比a+1起首的数增长到a+2，需要更多时间，所以出现率就更高了。
从数数目来说，顺序从1开始数，1,2,3,...,9，从这点终结的话，所有数起首的机会似乎相同，但9之后的两位数10至19，以1起首的数又大大抛离了其他数了。而下一堆9起首的数出现之前，必然会经过一堆以2,3,4,...,8起首的数。若果这样数法有个终结点，以1起首的数的出现率一般都比9大。
这个定律的严格证明，可以参见Hill, T. P. "A Statistical Derivation of the Significant-Digit Law." Stat. Sci. 10, 354-363, 1996.。
应用
1972年，Hal Varian提出这个定律来用作检查支持某些公共计划的经济数据有否欺瞒之处。1992年，Mark J. Nigrini便在其博士论文"The Detection of Income Tax Evasion Through an Analysis of Digital Frequencies."（Ph.D. thesis. Cincinnati, OH: University of Cincinnati, 1992.）提出以它检查是否有伪帐。
推而广之，它能用于在会计、金融甚至选举中出现的数据。该定律被华盛顿邮报上的一篇文章引用，该文章以此为基础声称2009年伊朗总统大选中有造假[1]。
若所用的数据有指定数值范围；或不是以概率分布出现的数据，如正态分布的数据；这个定律则不准确。
历史
1881年，天文学家西蒙·纽康发现对数表包含以1起首的数那首几页较其他页破烂。可是，亦可以以任何书起首数页也会较破烂这个观点解释。这个故事可能是虚构的。
1938年，物理学家法兰克·本福特重新发现这个现象，还通过了检查许多数据来证实这点。
2009年，西班牙数学家在素数中发现了一种新模式，并且惊讶于为何现在（2009年）才为人发现。虽然素数一般被认为是随机分布的，但西班牙数学家发现素数数列中每个素数的首位数字有明显的分布规律，它可以被描述了素数的本福特定律。这项新发现除了提供对素数属性的新洞见之外，还能应用于欺骗检测和股票市场分析等领域。
参见
齐夫定律
参考资料
[1]  Alex Ely Kossovsky. Benford's Law: Theory, the General Law of Relative Quantities, and Forensic Fraud Detection Applications, 2014, World Scientific Publishing. ISBN 978-981-4583-68-8.

词条目录
  定义
  数学
  不完整的解释
  应用
  历史
  参见
]]]
[[[
https://baike.baidu.com/item/%E9%BD%90%E5%A4%AB%E5%AE%9A%E5%BE%8B
===
齐夫定律
哈佛大学乔治·金斯利·齐夫发表的实验定律

科普中国 | 本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目审核
审阅专家黄伦先
齐夫定律（英语：Zipf's law，IPA/ˈzɪf/）是由哈佛大学的语言学家乔治·金斯利·齐夫（George Kingsley Zipf）于1949年发表的实验定律。

中文名
齐夫定律
外文名
zipf's law
本质
文献计量学基本定律
发现者
G．K．齐夫
发表时间
1949年
快速导航
  理论
  应用
  例子
  遵循该定律的现象
  参见
简介
齐夫定律（英语：Zipf's law，IPA/ˈzɪf/）是由哈佛大学的语言学家乔治·金斯利·齐夫（George Kingsley Zipf）于1949年发表的实验定律。它可以表述为：在自然语言的语料库里，一个单词出现的频率与它在频率表里的排名成反比。所以，频率最高的单词出现的频率大约是出现频率第二位的单词的2倍，而出现频率第二位的单词则是出现频率第四位的单词的2倍。这个定律被作为任何与幂定律概率分布有关的事物的参考。[1]
理论
这个“定律”是哈佛大学的语言学家GeorgeKingsley Zipf1949年发表的。比如，在 Brown 语料库中，“the”是最常见的单词，它在这个语料库中出现了大约7%（100万单词中出现69971次）。正如齐夫定律中所描述的一样，出现次数为第二位的单词“of”占了整个语料库中的3.5%（36411次），之后的是“and”（28852次）。仅仅135个字汇就占了Brown语料库的一半。齐夫定律是一个实验定律，而非理论定律。齐夫分布可以在很多现象中被观察到。齐夫分布的在现实中的起因是一个争论的焦点。齐夫定律很容易用点阵图观察，坐标为log（排名）和log（频率）。比如，“the”用上述表述可以描述为x = log(1), y = log(69971)的点。如果所有的点接近一条直线，那么它就遵循齐夫定律。最简单的齐夫定律的例子是“1/f function”。给出一组齐夫分布的频率，按照从最常见到非常见排列，第二常见的频率是最常见频率的出现次数的1/2，第三常见的频率是最常见的频率的1/3，第n常见的频率是最常见频率出现次数的1/n。然而，这并不精确，因为所有的项必须出现一个整数次数，一个单词不可能出现2.5次。然而，在一个广域范围内并且做出适当的近似，许多自然现象都符合齐夫定律。
图1.累积分布函数
应用
巴塞罗那自治大学数学研究中心的研究者最近使用数学和统计学的专业知识，对齐夫定律(Zipf's law)进行了严格的研究。他们使用了古登堡计划(the Project Gutenberg)的数据库——古登堡计划是一项将版权过期的英语书籍电子化的互联网计划，包含3万多篇英语文本，可以免费获取。这么大规模的研究在该领域前所未有，此前的研究大多只采用几十篇文本的数据集。分析结果表明，如果除去少数只出现了一两次的词语，有55%的文本完全地符合齐夫定律，而如果考虑所有的词语，仍然有40%的文本完全符合齐夫定律。该研究的负责人科拉尔(Á.Corral)称，如果进一步忽略只出现3至5次的词语，符合齐夫定律的文本数还会更多。
齐夫定律已经在语言学、情报学、地理学、经济学、信息科学等领域有了广泛的应用，而且取得了不少可喜成果。中国数学家和语言学家周海中曾经指出：齐夫定律是描述词频分布规律的强大数学工具;作为经验定律，它仍有不足之处，有待进一步完善。
例子
最简单的齐夫定律的例子是“1/ffunction”。给出一组齐夫分布的频率，按照从最常见到非常见排列，第二常见的频率是最常见频率的出现次数的1/2，第三常见的频率是最常见的频率的1/3，第n常见的频率是最常见频率出现次数的1/n。然而，这并不精确，因为所有的项必须出现一个整数次数，一个单词不可能出现2.5次。
在Brown语料库中，“the”、“of”、“and”是出现频率最前的三个单词，其出现的频数分别为69971次、36411次、28852次，大约占整个语料库100万个单词中的7%、3.6%、2.9%，其比例约为6：3：2。大约占整个语料库的7%（100万单词中出现69971次）。满足齐夫定律中的描述。仅仅前135个字汇就占了Brown语料库的一半。
齐夫定律是一个实验定律，而非理论定律，可以在很多非语言学排名中被观察到，例如不同国家中城市的数量、公司的规模、收入排名等。但它的起因是一个争论的焦点。齐夫定律很容易用点阵图观察，坐标分别为排名和频率的自然对数（log）。比如，“the”用上述表述可以描述为x = log(1), y = log（69971）的点。如果所有的点接近一条直线，那么它就遵循齐夫定律。
遵循该定律的现象
单词的出现频率:不仅适用于语料全体,也适用于单独的一篇文章
网页访问频率
城市人口
收入前3%的人的收入
地震震级
固体破碎时的碎片大小
参见
经验公式
词频效应
参考资料
[1]  严怡民。情报学概论[M].武汉：武汉大学出版社。1994
词条目录
  简介
  理论
  应用
  例子
  遵循该定律的现象
  参见
]]]

[[[
https://zhuanlan.zhihu.com/p/293368241?utm_id=0
===
本福特定律
2 年前
衍者
转载于科学网——张天蓉教授
本福特定律
法蘭克·本福特（FrankBenford, 1883–1948）本来是一个美国电气工程师，也是一名物理学家，在美国通用电气公司（GE）实验室里工作多年直到退休。这位工程师在50多岁的时候，却迷上了一个与概率有关的课题。课题得到的结论便是现在我们所说的“本福特定律”，事实上，本福特定律的最早发现者并不是本福特，而是美国天文学家西蒙·纽康。纽康于1877年成为美国航海天文历编制局局长，并组织同行们重新计算所有主要的天文常数，繁杂的天文计算经常需要用到对数表，但那个时代没有互联网，没有阿里云，对数表被印成书本，存于图书馆。细心的纽康发现一个奇怪的现象：对数表中包含以1开头的数的那几页比其他页破烂得多，似乎表明计算所用的数值中，首位数是1的概率更高，因此他在1881年发表了一篇文章提到并分析了这个现象【3】，但没有引起人们的注意，直到57年之后的1938年，本福特又重新发现这个现象。说来令人奇怪，科学定律的发现有时候来自于一些毫不起眼，小得不能再小的现象，本福特的发现便是如此：以1开头的数字比较多，这也算是一个定律吗？本福特发现这种现象不仅仅存在于对数表中，也存在于其它多种数据中，于是，本福特检查了大量数据而证实了这点【4】。

本福特定律是一个乍听起来有点奇怪并违反直觉的现象，我们举一个例子说明它。

设想某银行有1000多个储存账户，金额不等。比如说，张本有存款23587元、老李1345元、小何35670元、刘红9000元、王军450元……等等。奇怪的本福特定律不感兴趣存款金额本身，而感兴趣这些数值的开头第一位有效数字是什么，指的是这个数的第一个非零数字。例如8.1、81、0.81的第一位有效数字都是8。比如说，刚才几个人存款数的第一位数字分别是2、1、3、9、4。所以，本福特定律也叫“首位数字定律”。

一个数的第一位（非零）数字可能是1到9之间的任何一个。现在，如果我问，在刚才那个银行的上千个存款数据中，第一位数字是1的概率是多大？

不需要经过很多思考，大部分人都会很快地回答：应该是1/9吧。因为从1-9，9个数字排在第一位的概率是相等的，每一个数字出现的概率都是1/9，大约11%左右。






图4：本福德定律（首位数定律）及其应用实例

这听起来十分正常的思维方法却与许多自然得到的数据所遵循的规律不一样。人们发现，很多情况下，第一个数字是1的概率要比靠直觉预料的11%大得多。数字越大，出现在第一位的概率就越小，数字9出现于第一位的概率只有4.5%左右。各个数字出现在第一位的概率遵循如图4左图所示的概率分布。

本福德和纽康都从数据中总结出首位数字为n的概率公式是：P(n)=logd(1+1/n)，其中d取决于数据使用的进位制，对十进制数据而言，d=10。因此，根据本福德定律，首位数是1的概率最大，log102=0.301，十成中占了三成；首位数是2的概率log10(3/2) =0.1761；然后逐次减小，首位数是9的概率最小，只有4.6%。图4右图所示的是符合本福德首位数法则的几个例子：人口统计、基本物理常数、斐波那契数、阶乘。

本福德收集并研究了20229个统计数据，分成20组，包括诸如河流面积、人口统计、分子及原子重量、物理常数等多种来源的资料。数据来源虽然千差万别，却基本上符合本福德的对数法则，见图5所示的数据表。表中的最后一列数值，是根据本福特的对数规律公式计算得到的每个数字出现于首位的概率，读者可以将它与真实数据相比较。

本福特定律适用范围异常广泛，自然界和日常生活中获得的大多数数据都符合这个规律。尽管如此，但毕竟还是有其应用范围，主要是受限于如下几个因素：1.这些数据必须跨度足够大，样本数量足够多，数值大小相差几个数量级；2. 人为规则的数据不满足本福特定律，比如说，按照某种人为规则设计选定的电话号码、身份证号码、发票编号，为造假而人工修改过的实验数据等，都不符合本福特法则。彩票上的随机数据也不符合第一数字定律。






图5：本福德从大量数据中得到的首位数字概率表



如何理解本福德定律

尽管本福德和纽康都总结出了首位数字的对数规律，但并未给出证明，直到1995年美国学者Ted Hill才从理论上对该定律作出了解释，进行了严谨的数学证明【5】。虽然本福德定律在许多方面都得到了验证和应用，但对于这种数字奇异现象人们依旧是迷惑不解。到底应该如何直观理解本福德定律？为什么大多数数据的首位数字不是均匀分布而是对数分布的？

有人探求数“数”的方法，来直观理解本福德定律。他们的意思是说，当你计算数字时，顺序总是从1开始，1,2,3,...,9，如果到9就终结的话，所有数起首的机会都相同，但9之后的两位数10至19，以1起首的数则大大多于其他数字。之后，在9起首的数出现之前，必然会经过一堆以2,3,4,...,8起首的数。如果这样的数法有个终结点，然后又重新从1开始的话，以1起首的数的出现率一般都应该比较大。

可以用这种理解方法来解释街道号码（地址）一类的数据。一般来说，每条街道的号码都是从1算起，街道长度有限，号码排到某一个数就终止了。另一条街又有它自己的从1开始的号码排列，这样的话，看起来，1开头的号码是要多一些的。但这种解释也太不“数学”了！况且，这种理解无法说明另外一类数据为什么也符合本福德原则。比如说，“物理常数”的集合、出生率、死亡率等，就不是从1开始计算到有限长度就截止的那种数据了。

另一种解释是认为“首位数字定律”的根源是由于数据的指数增长。指数增长的序列，数值小的时候增长较慢，由最初的数字1增长到另一个数字2，需要更多时间，所以出现率就更高了。举个例子来深入说明这个道理，考虑你有100美元存到银行里，年利是10%，25年中，你每年的存款金额将是（$，只保留了整数部分）：

100、110、121、133、146、161、177、195、214、236、259、285、314、345、

380、418、459、505、556、612、673、740、814、895、985

这是一个指数增长的序列。在这组数据的25个数中，首位数字为1的有8个（32%）；2的4个；3的3个……9的只有1个（4%），那是因为从首位为1增加到首位为2，经过了更长的时间（8年），从首位为2，只经过4年就变成了首位为3，而首位为9的话，下一年就不是9了。所以，指数增长规律的数列的确符合本福德法则。

读者也许会有疑问：你上面的数列选择从100开始，1打头的比较多，如果从别的数字开始，规律是否会改变呢？读者可以试验一下，从别的数开始得到的数据列，也一样符合本福德法则。此外，你还可以将美元换算成人民币（乘以6.7），得到的数据仍然会遵循本福德法则，这也说明本福德定律具有“尺度不变性”。

帮助侦破“数据造假”

不管你如何诠释本福德定律，它是一个客观存在，并且十分有用！由于大多数财务方面的数据，都满足本福德定律，因此，它可以用作检查财务数据是否造假。

美国华盛顿州侦破过一个当时最大的投资诈骗案，金额高达1亿美元。诈骗主谋凱文·劳伦斯及其同伙，以创办高技术含量的连锁健身俱乐部为名，向5000多个投资者筹集了大量资金。然后，他们挪用公款用作自身享乐，为他们自己买豪宅、豪华汽车、珠宝等。为了掩饰他们的不法行为，他们将资金在海外公司和银行间进行频繁转账，并且人为做假账，给投资者造成生意兴隆的错觉。所幸当时有一位会计师（Darrell Dorrell ）感觉不对头，他将70000多个与支票和汇款有关的数据收集起来，将这些数据首位数字发生的概率与本福德定律相比较，发现这些数据通过不了第一数字法则的检验。最后经过了3年的司法调查，终于拆穿了这个投资骗局，2002年，劳伦斯被判20年牢狱。

2001年，美国最大的能源交易商安然公司宣布破产，并传出公司高层管理人员涉嫌做假账的传闻。据说安然高层改动过财务数据，因而他们所公布的2001-2002年每股盈利数据不符合本福特定律【6】。此外，本福德定律也被用于股票市场分析、检验选举投票欺诈行为等。






图6：安然公司数据vs本福德定律

（图片来源：The wall street journal【6】）

美国税务局也利用本福德规则来检验报税表，揪出逃税漏税行为，据说有人曾经用此定律来检验美国前总统克林顿10年内的报税数据，不过没有发现破绽。

概率论由研究赌博问题而诞生，又在不断地提出及解决各种有趣的赌博问题中发展起来。且听我们在下一篇中，介绍大数定律以及更多与赌博有关的概率问题。





原文出处：科学网-别相信直觉-概率论帮助侦破“财务造假” - 张天蓉的博文

编辑于 2020-11-14 16:33


]]]
[[[
https://www.zhihu.com/question/19805941?utm_id=0
===
本福特定律是通过什么样的方法证明的？
关注问题写回答
14 个回答
知乎用户
知乎用户
不，本福特定律不能被“证明”，只可在特定条件下推导。列举一些常见误区：

常见错误1：

认为 A Statistical Derivation of the Significant-Digit Law 这篇论文证明了本福特定律。

错误原因：没有读这篇文章在讲什么。。

这里并不是针对另一个列举这个论文的回答，而是针对n多中外互联网上喜闻乐见的对这篇文章的引（lan）用。

这篇文章实际上阐述了本福特定律在特定情景下的等价条件，就好比我说一个随机变量的特征方程是e^(-1/2t^2) iff 它是N(0,1)——这句话不能“证明”任何随机变量都是标准正太，因为任意随机变量的特征方程并不一定是e^(-1/2t^2)。

常见错误2：

认为跨度大的数据必然符合本福特定律。

错误原因：逻辑问题。

数据浮动很小的必然不符合本福特定律，比如身高。否命题是错误的，反例：正态分布变量不符合本福特定律，但它的跨度可是正负无穷。

常见错误2*：

认为若数据跨度的对数大则其符合本福特定律。

错误原因：没有意识到log(x)的单调性，本质上和错误2等同。

常见错误3：

认为均匀分布U(a,b)在 b-a很大时，该变量服从本福特。

错误原因：未认识到以下事实：常见连续变量，如正太、均匀、gama、beta、pareto、exp、...都不服从本福特定律，无论参数如何。

常见错误4：

会计账目/选举数据符合本福特定律所以可以用本福特定律查假账。

错误原因：假设不当。

断定“xx数据要符合本福特定律”和断定“xx数据要符合正态分布”一样荒谬：在没有对假设进行有说服力的验证时，实际数据并不见得要符合什么分布。所以本福特定律不能作为查假账的直接证据。如果做横向对比，别的公司账目/国家选举票数都在一定误差内服从本福特定律而某公司/国家没有，则我们可以怀疑它并作进一步调查。

（注：那么既然这样，为什么会出现“别的公司账目/国家选举票数都在一定误差内服从本福特定律”呢？这并不矛盾，因为本福特定律在特定条件下的确会频繁出没，但一般而言这种情形并不能被保证）

——————————————————————

回到问题，那么什么条件下本福特定律成立？这个坑就挖大了，我慢慢填吧。。

编辑于 2016-05-12 07:05
===
更多回答
知乎用户
知乎用户
今天上班路上，突然想到了Benford's law。之前应该是看过它的证明，是基于遍历定理的，应用定理即可直接得到。自己尝试来给出一个符合初等数学直觉理解，失败。

回来查阅知乎，也咩有结果，继续思考中。



之前看过的做法是Durrett的《Probability Theory and Examples》 fourth Edition 第337页， Example 7.2.4，也给知乎众提供一个解法参考。

发布于 2017-11-06 15:14
​赞同 11​
===
科技方子春
科技方子春​
西瓜啊，西瓜，你怎么长了个猪尾巴
今天看见一个很有意思的说法，它是这样说的：

所有的数字都是带单位的，比如说，你去超市买了0.3千克猪头肉，花费人民币7.95元，然而，用美帝的单位来看，你就是买了0.661磅猪肉，花费美刀1.198。超市猪头肉的售价和重量都是客观的，如果它的数字里面存在某种规律，必然同样适用于千克和磅，人民币和美刀。

单位换算我们知道，就是乘一个数。你用千克计算，头两位有效数字落在(2,3)之间，那么以磅计算，就会落在(4.4,6.6)。也就是说，头几位有效数字落在(a,b)之间的概率，跟落在（ac,bc)之间的概率应当是一样的，两个区间，上下限比值相同，则头几位有效数字落在它里面的概率就相同。而这正是对数的规律。

这样看来，首位数字符合本福特定律，显然就比呈现均匀分布要合理得多。

编辑于 2020-11-09 09:13
​赞同 16​
收起​
===
暮无井见铃
暮无井见铃​
C++话题下的优秀答主
本福特定律可以看成假设[lg X ~ U[0,1]]下推出的结论，这个前提也只是假设而已。

稍微不精确一点，前提可以推广到[ln X ~ U[a,b]]。

发布于 2016-05-11 23:33
​赞同 11​
===
ChinaMRV
ChinaMRV​
数据运作
这篇文章：

A Statistical Derivation of the Significant-Digit Law


证明思路就是检验数据的分布了。

但是Benford定律仅适合检验“拍脑袋出数”的情况。

编辑于 2016-05-12 11:18
​赞同 3​
收起​

]]]

