生抽、老抽、豉油、酱油

https://zhidao.baidu.com/question/495521101.html?qbl=relate_question_4&word=%BD%B4%D3%CDvs%F4%F9%D3%CD
生抽和老抽：

生抽和老抽是一种酱油，“抽”是一种提取物的意思，它的原料可以是优质的小麦和黄豆，通过发酵之后成熟后提取出来的，但是老抽又是在生抽的基础上再加入焦糖制作而成的，并且经过特殊的工艺制作成浓浓的酱油，这种颜色用于染肉，增加肉的色泽的作用，并且味道也非常适口，是各种菜上色的好帮手。

豉油：

豉油就是“酱油”。“豉油”是粤语对“酱油 ”的叫法。豉油皇也就是一般的酱油加上一些配料而成，用于单独的拌调。

酱油：

酱油是做的原料有很多，“豆子，豆粕、小麦、面粉”都有。但好酱油一定要是黄豆酿造制成。

酱油制造等级：酱油分头抽（出酱油时的头道，质量高）、生抽、老抽；生抽、老抽又有从高到底分级，只是特点不同、用途有异。酱油一般只分生抽,老抽. 其他的如蒸鱼豉油,宴会酱油,捞面酱油,都是酱油加了些其他的鲜味剂,配料的增鲜、增色、增浓品种。

扩展资料：

1、酱油是由酱演变而来，早在三千多年前，中国周朝就有制做酱的记载了。而中国古代汉族劳动人民发明酱油之酿造纯粹是偶然地发现。中国古代皇帝御用的调味品，最早的酱油是由鲜肉腌制而成，与现今的鱼露制造过程相近，因为风味绝佳渐渐流传到民间，后来发现大豆制成风味相似且便宜，才广为流传食用。

而早期随着佛教僧侣之传播，遍及世界各地，如日本、韩国、东南亚一带。中国酱油之制造，早期是一种家事艺术与秘密，其酿造多由某个师傅把持，其技术往往是由子孙代代相传或由一派的师傅传授下去，形成某一方式之酿造法。

2、生抽

生抽是酱油的一种，是以大豆或黑豆、面粉为主要原料，人工接入种曲，经天然露晒，发酵而成的，颜色比较淡并且呈红褐色。

生抽是用来做一般的烹调用的，味道较咸。生抽主要是用来调味，颜色淡，故做一般的炒菜或者凉菜的时候用得比较多。

3、老抽

老抽是在生抽的基础上加入焦糖，经特殊工艺制成的浓色酱油，适合肉类增色作用。老抽是做菜中必不缺少的调味品。在菜品中加入老抽可以改善口感和增加色彩。

4、豉油

豉油是两广一带的说法，即通常所说的酱油，严格来说，豉油与酱油也还是有区别的。制作酱油的原料会因国家、地区的不同，使用的配料不同，风味也不同。所以，像东南亚一带的鱼露(使用鲜鱼制作而成)，可以称之为酱油，但绝对不可以称之为豉油。在两广，豉油是豉油，鱼露是鱼露，两者绝对不可以混淆的。



