粉肠vs小肠
https://haokan.baidu.com/v?pd=wisenatural&vid=12751536446906886588
粉肠是白色粘液黄色粘液是苦肠也就是小肠
https://zhidao.baidu.com/question/466658391.html
有很多血筋的是粉肠，没有血丝的是苦肠。生肠特别白的。大多数情况猪小肠发苦，是因为“苦肠”，这是猪肠中特定的一段，除了口感不太好意外，对健康没有大碍，是可以吃的。而且多数只是很小的一部分，不会全部都是苦的。

https://zhidao.baidu.com/question/1690241194246238508.html
----
1、位置不同。
粉肠和小肠都是猪的小肠，但是粉肠处在胃接下来的一段，也就是整条肠子的前半段；而小肠在肠子的后半段。
2、口感不同
粉肠含有的脂肪多，吃下去有些粉状的口感，而形状则像肠一样，所以取名叫粉肠。
而小肠只要是不煮的过于长久，吃起来更筋道一些。
----
　　吃小肠在北方比较不喜欢，因为难洗和味道略苦以及价格很贱的原因。但是在南方长期以来，特别是在山村，是药膳的重要组成部分。从小儿的脸色不好，用去油小肠加红枣煲， 每日一盅；小儿咳后的恢复，可用去油小肠与泡开的干白莲子煲来喝；老人如果既想轻火又想不油腻，可用去油小肠与厦门手工面线煮面线糊，爽滑又好消化。
　　但是洗小肠与煲小肠在闽南很有讲究，小肠反洗的同时需用盐搓洗，然后将头尾相连呈环状。比较香，层叠在一起，吃时配醋或酱油，在喝汤，大家可以试试 
