
《中国历代政治得失》钱穆
  汉:均土地==>>土地私有==>>自由买卖==>>土地兼并
    土地当均分，受者不当仅止于当代人，理应包括后世之人。名为私有，实与后代共享，无权出售，只有使用权。诸人后代多寡不一，只继承本家的土地也不合时宜，适当的做法是每年依照各家人口老少重新分配土地。

《庄子精读》陈引驰
  秋水 pg90#97/210 《荀子*解蔽》批评庄子:『蔽于天而不知人』
    对！须知人道亦天道，人世种种出乎自然，人生于世，依仁义礼乐而行，犹操舟水上，权宜而已。人事时常变易，行止亦当随世变化，此亦可谓自然。

    道法自然，礼乐亦是自然而然，只不过礼乐虽然相对于个人的价值观而言更普适，相对于一时的舆情而言更稳定，但并非绝对普适绝对永恒，在更宏大的视野之下，礼乐不断流变。个人视之如桎梏，族类视之如玩物。随心不逾矩，变革无惶畏。


《中国哲学简史》冯友兰著-涂又光译
  第4章 儒家-孔子
    * 仁义
      仁，爱人，是义的本质
      义，事之宜，应该做，义务/命令，是仁的形式
        #不计成败
        知其不可而为之
        知者不惑仁者不忧勇者不惧
        #患得患失
        君子坦荡荡小人长戚戚
        不知命无以为君子

    * 忠恕之道
      推己及人-仁之方-方法论/施行手段
        忠-肯定-己欲立而立人己欲达而达人
          忠恕之道：《中庸》所求乎子以事父，所求乎朋友先施之
          大同
        恕-否定-己所不欲勿施于人
          絜矩之道：《大学》所恶于上毋以使下，所恶于下毋以事上，所恶于前毋以先后，所恶于后毋以从前
          以直报怨
          礼之用和为贵



          《大学》:
              所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝；上长长而民兴弟；上恤孤而民不倍。是以君子有絜矩之道也。
              所恶于上毋以使下；所恶于下毋以事上；所恶于前毋以先后；所恶于后毋以从前；所恶于右毋以交于左；所恶于左毋以交于右。此之谓絜矩之道。



  第5章 墨家-墨子
    《墨子》的《非儒》篇：“累寿不能尽其学、当年不能行其礼，积财不能赡其乐。盛饰邪术，以营世君；盛为声乐，以淫遇民：其道不可以期世，其学不可以导众。”
        繁文缛节，惑目迷心
    兼爱-兼vs别
      墨子用他的“三表”来判断兼与别(以及一切言论)的是非。所谓三表，就是 “有本之者，有原之者，有用之者。于其本之也，考之天鬼之志、圣王之事。”(《墨子 ·非命中》)“于何原之？下原察百姓耳目之实。于何用之？发以为刑政，观其中国家百姓人民之利。”(《墨子·非命上》)三表之中，最后一表最重要。“中国家百姓人民之利”是墨子判定一切价值的标准。
        原-下原察百姓耳目之实
        用-发以为刑政，观其中国家百姓人民之利

    兼爱==>>尚同一义
      上同而不下比--《墨子*尚同》
        #服从纪律，极权独裁
      功利追求，典型的有利于人类整体的生存发展，有利于国家富强，有助于民众思考学习，不利于人类和谐友爱，有害国家长治久安，有害个人知足常乐的怠惰天性。天灾人祸，最终体现为资源枯竭，丧失占有控制权，不可再生资源总储量日益稀少，人均可再生资源因人口稳定增长而日益降低，对未来的焦虑，对他人的猜忌，等等，迫使人们思考解决方案，迫使人们学习先进的经验技术，焦虑，浮躁，忌恨，大争之世，个体之殇，整体之福。
        印度种姓世世代代，中原王朝国祚短促。
        先显名再谋利，或视之为致富捷径，名正言顺；先逐利再贾名，或视之为成功坦途，兼济天下。整体绝非个体之和，政策方针总要人人信守才有效果，然而人们意见从未统一，目无法纪者是对恪守自律者极大的不公，要消除混乱，就要强迫不服者遵守规则，必然离心离德，能无极权专政么，能无以众欺寡恃强凌弱摧残异己的名誉肉身吗？必须全体人员长期坚持的刻不容缓的策略，能推广四方吗？能无征伐吗？子子孙孙能接受否？最终是否只是画饼充饥？



  《以和为美》
  总论::和而不同
    声一无听，物一无文
    和，不同之物之间的调和
      先合再和
  中国
    不是 中央之国，而是 行中道之国
    中正 中庸 中行 中和 中道
  说文解“和”::和合:
    《管子·幼官》说：“畜之以道则民和，养之以德则民合。和合故能习。”“和”指和睦，“合”指聚集，各是一义，互不相混。
    《文子》说：“若人若地，何不覆载，合而和之者君也。”这里“合”是聚合的意思，“和”是调和的意思。
    合思合力--？勰

荀子批评墨子:蔽于用而不知文
  《墨子*非乐》《荀子*乐记？乐论？》

《左传*昭公二十年》晏婴 论 和而不同
《国语*卷十六郑语*史伯为桓公论兴衰》:
    “周其弊乎？”
    夫和实生物，同则不继。以他平他谓之和，故能丰长而物归之；若以同裨同，尽乃弃矣。故先王以土与金木水火杂，以成百物，是以和五味以调口，刚四支以卫体，和六律以聪耳(44)，正七体以役心(45)，平八索以成人(46)，建九纪以立纯德(47)，合十数以训百体(48)。出千品，具万方，计亿事，材兆物，收经入，行姟极。故王者居九畡之田(49)，收经入以食兆民，周训而能用之，和乐如一。夫如是，和之至也。于是乎先王聘后于异姓，求财于有方，择臣取谏工而讲以多物，务和同也。声一无听，物一无文，味一无果，物一不讲。王将弃是类也而与同，天夺之明，欲无弊，得乎？
    ---
    夫和實生物，同則不繼。以他平他謂之和，故能豐長而物歸之；若以同裨同，盡乃棄矣。故先王以土與金木水火雜，以成百物。是以和五味以調口，更四支以衛體，和六律以聰耳，正七體以役心，平八索以成人，建九紀以立純德，合十數以訓百體。出千品，具萬方，計億事，材兆物，收經入，行絯極。故王者居九畡之田，收經入以食兆民，周訓而能用之，和樂如一。夫如是，和之至也。于是乎先王聘後于異姓，求財于有方，擇臣取諫工而講以多物，務和同也。聲一無聽，物一無文，味一無果，物一不講。王將棄是類也而與剸同。天奪之明，欲無弊，得乎？








春秋策：先秦诸子与史记评述
    "noteUrl": "/storage/72A2-151D/000edt/0my_files/book_txt/小说天堂txt/重命名/小说天堂txt-6/《春秋策：先秦诸子与史记评述》.txt",
    "第1章 哲学乃语言之副产品"
        而专治康德学者，还要谆谆劝人翻译不可用，只有原文才信实；异国杂学的注释不可取，只有本国语言之标准义疏始可信。哲学应是逻辑的思想，逻辑的思想应是不局促于某一种语言的，应是和算学一样的容易翻译，或者说不待翻译，然而适得其反，完全不能翻译。则这些哲学受他们所由产生之语言之支配，又有甚么疑惑呢？
        算学思想，则虽以中华与欧洲语言之大异，而能涣然转译；哲学思想，则虽以英德语言之不过方言差别，而不能翻译。则哲学之为语言的副产物，似乎不待繁证即可明白了。
        #这一章还挺有意思的。

    第2章 诸子天人论导源
      史佚-册佚-夷逸
        洛诰gao4 作者？
        鉴观兴亡祸福之思想
        逸民:《论语*微子篇第十八》18．8逸民：伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连。子曰：“不降其志，不辱其身，伯夷、叔齐与！”谓“柳下惠、少连，降志辱身矣，言中伦，行中虑，其斯而已矣。”谓“虞仲、夷逸，隐居放言，身中清，废中权。我则异于是，无可无不可。”
      东周之天命论5:
        *1 命定论
          #未来之事谁能知之？
          春秋时最足以代表此说者，如《左传》宣三年王孙满对楚子语：成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。周德虽衰，天命未改。鼎之轻重，未可问也。
        *2 命正论
          #赏善罚恶报应不爽？实可疑。成王败寇，口含正义解释权。
          季梁……对曰，“夫民，神之主也，是以圣王先成民而后致力于神。”（桓六年）
          宫之奇……对曰，“臣闻之，鬼神非人实亲，惟德是依。故《周书》曰‘皇天无亲，惟德是辅。’又曰‘黍稷非馨，明德惟馨。’又曰，‘民不易物，惟德蘩物。’如是，则非德，民不和，神不享矣。神所凭依，将在德矣。”（僖五年）
          “是阴阳之事，非吉凶所生也。吉凶由人。”（僖十六年）
          唯有嘉功以命姓受祀，迄于天下。及其失之也，必有慆淫之心间之，故亡其氏姓。……夫亡者岂繄无宠？皆黄炎之后也。惟不帅天地之度，不顺四时之序，不度民神之义，不仪生物之则，以殄灭无胤，至于今不祀。及其得之也，必有忠信之心间之，度于天地，而顺于时动，和于民神，而仪于物则。……其兴者必有夏吕之功焉，其废者必有共鲧之败焉。（周语下）
        *3 俟命论
          君子惟有敬德以祈天之永命（语见《召诰》）
          修身以俟天命之至也（语见《孟子》）
        *4 命运论
          孟子所谓“一治一乱”，所谓“五百年必有王者兴，其间必有名世者”，
          宋司马子鱼云，“天之弃商久矣，君将兴之，弗可赦也已。”（僖二十二）谓一姓之命既讫不可复兴也。
          秦缪公云，“吾闻唐叔之封也，箕子曰，其后必大，晋其庸可冀乎？”此谓命未终者，人不得而终之也。
          邹衍创为五德终始之论
        *5 非命论
          墨子


    第2章 不完整！！！
      《春秋策：先秦诸子与史记评述》 第2章 诸子天人论导源 『兹为图以明五者之相关如下：』下面没有了。

