
https://stackoverflow.com/questions/3262603/accessing-cpu-temperature-in-python
see:get_CPU_temperature.py



https://zhidao.baidu.com/question/1046013657949378579.html
CPU温度：正常情况下45-65℃或更低, 高于75-80℃则要检查CPU和风扇间的散热硅脂是否失效、更换CPU风扇或给风扇除尘，部分CPU会自我保护，温度过高会自动降频(一般为标准频率的一半)；
主板温度：正常情况下40-60℃左右(或更低)，视不同的主板品牌、芯片组而定，高于
70℃可能要考虑增加机箱风扇或打开机箱, 用外加风扇的方法；
显卡温度：显卡一般是整个机箱里温度最高的硬件，常规下50-70℃(或更低),运行大型
3D游戏或播放高清视频的时候，温度可达到100℃左右，一般高负载下不超过110
℃均视为正常范畴。如有必要，可适当调高风扇转速。 


https://product.pconline.com.cn/itbk/diy/cpu/1305/3302995.html
cpu温度多少正常

cpu温度多少正常

　　有网友问小编，cpu温度多少正常呢？电脑cpu温度多少才算是正常的呢？小编接下来跟大家分享两中方法：第一种方法是，可以借助第三方软件查看，这里为大家推荐“鲁大师软件来查看硬件温度”。

　　使用方法：下载鲁大师并安装后，运行鲁大师软件，即可进入软件界面，并自动检测电脑硬件温度，如下图

cpu温度多少正常

　　当电脑因为cpu温度过高，或硬件问题导致进不了系统，无法第三方软件查看cpu的温度时，我们还可以采用第2种方法，即：进入BOIS里查看cpu温度。

　　如果出现电脑死机进不了系统，或电脑系统蓝屏怎么查看是不是内部电脑硬件温度过高引起的呢?这个肯定就不能使用软件查看了，不过我们可以进入电脑bios设置里的power里面查看电脑硬件的健康情况和温度等。

　　方法如下：启动电脑--进入bois(多数电脑开机后一直按Del键可以进bois，不行的可以参考你们主板参考书)---选择 power 菜单---pc health 里面即可查看当前处理器等硬件温度，如下图：

电脑CPU的温度多少正常

　　各种主板的测温方式不相同，甚至同一个品牌、型号的主板，由于测温探头靠近CPU的距离差异，也会导致测出的温度相差很大。因此，笼统的说多少温度安全是不科学的。但对于我们参考还是很重要的。通过以上的方法可以轻松的指导CPU的温度，那么CPU的温度多少是正常呢？下面开始进入我们的正题。

电脑CPU的温度多少正常

　　一般情况下根据鲁大师的提示cpu的温度，最高不要超过85度，最好温度控制在75度以下认为是安全的。温度超过80度以上很容易引起电脑死机或自动关机等，就属于电脑散热不良了。引起电脑温度高的问题一般是散热的问题，比如一般笔记本电脑cpu的温度都要明显高于台式电脑的cpu温度。主要是因为笔记本由于受到体积小影响。下面再来简单介绍下引起电脑cpu温度高一般与哪些因素有关。

　　一：环境温度

　　cpu温度跟环境温度有很大关系，夏天的时候会高一点的。一般CPU空闲的时候温度在50°以内，较忙时65°以内，全速工作时75°以内都是正常的，所以我们建议大家夏天环境温度过高，电脑最好不要长时间的开着，以免影响cpu的寿命;冬天由于环境温度很低，我们会发现cpu的温度一般控制在30度左右，。cpu温度过高会造成重新启动或蓝屏死机等现象。

环境温度

　　二：cpu风扇质量与主机环境

　　如果cpu的散热风扇质量很差，转的很慢也会严重的影响cpu的散热，导致cpu温度很高，同时如果主机机箱风道口设计不合理，导致内部的热气不能及时排出，也会导致cpu的温度很高。所以推荐大家在购买电脑的时候，机箱和cpu风扇也要考虑下。

cpu风扇质量与主机环境

　　三：超频

　　电脑需要超频就需要提高cpu的工作电压，工作电压升高，肯定会引起功耗加大，发热量自然增加，一旦发热量与散热量趋于平衡，温度就不再升高了。发热量由CPU的功率决定，而功率又和电压成正比，因此要控制好温度就要控制好CPU的核心电压。但是电压过低又会不稳定，在超频幅度大的时候这对矛盾尤其明显。很多时候CPU温度根本没有达到临界值系统就蓝屏重启了，这时影响系统稳定性的罪魁就不是温度而是电压了。所以如何设置好电压在极限超频时是很重要的，设高了，散热器挺不住，设低了，CPU挺不住，所以一般编辑不推荐大家使用超频技术。

　　通过以上详细介绍，cpu温度多少正常呢？这个问题是跟很多因素有关的。小编建议大家在使用电脑的时候，不要太长时间使用，电脑也是需要休息的。这样cpu才不会容易出现温度高，或者损坏等情况。关于cpu温度过高的其他问题，小编将在相关阅读中推荐，希望给大家带来帮助。




https://jingyan.baidu.com/article/e5c39bf57aa1a639d6603355.html
cpu温度多少正常/cpu正常温度是多少听语音
    cpu温度多少正常/cpu正常温度是多少1
    cpu温度多少正常/cpu正常温度是多少2
    cpu温度多少正常/cpu正常温度是多少3

分步阅读
　　随着炎热夏季的到来，当然玩游戏正兴致的时候，突然死机了，那是多么不爽的事情。这个事因为电脑主机的发热大户CPU温度也是随之飙高。网友开始担心cpu正常温度是多少，cpu温度多少正常？夏天会不会烧掉CPU？因为cpu一旦烧坏就无法挽救了。下面小编将详细讲解下cpu温度多少正常这个问题。
cpu温度多少正常/cpu正常温度是多少
CPU正常温度是多少

    1

    保证在温升30度的范围内一般是稳定的。也就是说，cpu的耐收温度为65度，按夏天最高35度来计算，则允许cpu温升为30度。按此类推，如果你的环境温度现在是20度，cpu最好就不要超过50度。温度当然是越低越好。不管你超频到什么程度，都不要使你的cpu高过环境温度30度以上。
    现在要补充说明几点：
    2
    1. 温度和电压的问题。
    温度提高是由于U的发热量大于散热器的排热量，一旦发热量与散热量趋于平衡，温度就不再升高了。发热量由U的功率决定，而功率又和电压成正比，因此要控制好温度就要控制好CPU的核心电压。不过说起来容易，电压如果过低又会造成不稳定，在超频幅度大的时候这对矛盾尤其明显。很多时候CPU温度根本没有达到临界值系统就蓝屏重起了，这时影响系统稳定性的罪魁就不是温度而是电压了。所以如何设置好电压在极限超频时是很重要的，设高了，散热器挺不住，设低了，U挺不住。
    3
    2. 各种主板的测温方式不尽相同，甚至同一个品牌、型号的主板，由于测温探头靠近CPU的距离差异，也会导致测出的温度相差很大。因此，笼统的说多少多少温度安全是不科学的。我认为在夏天较高室温条件下自己跑一跑super Pi或3DMark，只要稳定通过就可以了，不必过分相信软件测试的温度数据。
    4
    3. 究竟什么叫稳定，这也一直是大家喜欢讨论的热点问题。
    计算机是电子产品，各部件配合异常微妙，没有人能说我的电脑绝对稳定，稳定是相对的。在合理的范围内超频，可以抵御大多数微小的不稳定因素可能带来的灾难性后果；在硬件的极限边缘超频，一个极细小的电流波动都有可能带来一连串的后继反应，最终可能就把你的屏幕变蓝了或变黑了：）具体量化到多少频率才是稳定的这个问题只有针对具体的情况了，而且也没有任何公式可以套用，只能凭借经验和亲身实践。因此这里再次提醒一些问“我的电脑可以超频到多少”的朋友，还是自己按照科学的超频步骤试一下吧！
    一般进BIOS里面就可以知道.
    5


    cpu温度多少正常/cpu正常温度是多少
    END

CPU温度高主要表现：

CPU过于高温轻则会引起，计算机自动重起，长期这样引起机器过快老化；过重会瞬间损坏电脑，把CPU烧了。


原因：
1、超频引起的，这是机器的过高要求的工作。
2、电风扇引起的，这种在我们的生活中很常见。
如：风扇损坏，风扇老化，风扇没有油转速慢。
3、CPU与电风扇之间的问题。
如：硅胶过多或者过少，cpu与电风扇没有紧贴。
cpu温度多少正常/cpu正常温度是多少


解决：
对于第一种吗？要么不超频，要么就换个好的高的电风扇。
第二种就是换电风扇咯。
第三种就是换风扇。
上次我同学把风扇清洗了下，后来温度也越来越高，开机50，玩游戏70-80直到玩游戏自动关机，发现风扇被他弄的不转了，换了个风扇解决了，不知道LZ超不超的，这也是温度高的一个只要原因，加上现在天气热，散热不好的话，CPU温度会很高。
PS：楼主，检查你的CPU风扇灰尘多吗？风扇润滑状况怎么样？再有就是拿到维修店检查是不是主板有短路，各种配件的电源线是否有接错的。
CPU降温妙招分享：

    1
    检查一下机箱内的风扇是否正常运转。
    2
    清理机箱内的灰尘（正确的方法是用自行车打气筒吹灰尘）。
    3
    在CPU与散热片间一定要加导热硅脂。
    4
    在散热风扇轴承处滴上一滴缝纫机油，这样可有效降低噪音！不要滴多了，一滴就行。
    5
    必要时可以加装大功率CPU风扇，购买散热效果更好的散热器，如九州风神等。
    6
    加装机箱散热风扇（一定要买双滚珠轴承的）。
    （机箱内有很强的电磁辐射，对人体有害，建议不要打开机箱盖散热）
    7
    将主机移至良好通风 


