看到有人问用什么做GIF好，这里就介绍一下我的方法把。我用的是ffmpeg，这个东西熟悉的话还是很好用的。而且也有手机版。

最简单的方式就是："-i 目录/input.mp4 目录/output.gif" 这样的话ffmpeg会用默认的调色板生成GIF，而且分辨率和帧数不会改变。如果有有需要的话可以加上 "-vf scale=1024:576,fps=20 "前者是分分辨率后者为帧数。
效果：
[查看原图]
PLAY

大小：3.39MB 分辨率1024*576 帧数20

如果想要画质更好的GIF的话就需要修改调色板了，"-i 目录/input.mp4 -vf palettegen -y 目录/palette.png"命令会生成一个调色版。
[查看原图]

然后再用生成的调色板去生成GIF。"-i 目录/input.mp4 -i 目录/palettegen.png -lavfi paletteuse -y 目录/output.gif"
效果：
[查看原图]
PLAY

大小：16.8MB 分辨率1024*576 帧数20

画质上去了大小自然而言也会增加。
注意：目录为文件的绝对目录，Android上用的是"/"表示目录而windows用的是"\"，命令两边的双引号(")不用输入。
