
e others/数学/编程/术语/控控非门CCNOT--Toffoli门.txt

[[[

Yaoyun Shi发现只用Toffoli门加上单比特的Hadamard 门就可以构造出任意的量子电路。

这个结论有可以用下面这句话概括：量子计算超越经典计算的地方就在于多了单比特的Hadamard门，或者说所有的量子计算算法不过就是经典计算机加上Hadamard门。
[[
Toffoli 门

术语解释
Toffoli 门（又被称作 “控-控-非”门，"controlled-controlled-not （CCNOT）" gate）是由 Tommaso Toffoli 提出的。它是一种通用可逆逻辑门，即，任意可逆电路可由 Toffoli 门构造得到。它具有三路输入和三路输出。如果前两位置一，它将倒置第三位，否则所有位保持不变。[1]
主要作用
通过Toffoli门，任何经典逻辑线路都可以用等价的，仅含可逆元件的线路来代替。很多经典逻辑门，比如与非门，在本质上不是不可逆的。对于不可逆门，输入状态在运算后会消失，这导致输出信息少于输入信息，根据熵原理，信息的损失以热的形式耗散到环境中，而对于可逆门，原则上在计算过程中不会产生热量。
]]

===
[[
托佛利门

    科普中国 | 本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目审核

托佛利门又被称作控-控-非门（英文：controlled-controlled-not gate，缩写：CCNOT）是计算机科学中，由托玛索·托佛利（Tommaso Toffoli）提出的通用可逆逻辑门，其中任意可逆电路可由托佛利门构造得到。它具有三路输入和三路输出。如果前两位置一，它将倒置第三位，否则所有位保持不变。

    中文名
    托佛利门
    外文名
    Toffoli gate
    又称
    控-控-非门

快速
导航

    具体介绍
    相关逻辑门

背景
托佛利门的提出是从研究可逆计算发展而来的。自1960年代人们开始研究可逆逻辑门，初衷是减少计算过程的能量耗散，因为原则上可逆逻辑门在计算过程中不产生热量。对于一般逻辑门，输入状态在运算后会丢失，这导致输出的信息少于输入信息。根据熵原理，信息的损失以热的形式耗散到环境中。而可逆逻辑门只将信息状态从输入搬移到输出，不会损失信息。
具体介绍
由鸽巢原理可知，任何可逆逻辑门，需要具有相同数量的输入端与输出端。对于一个输入端，存在有两个可能的可逆逻辑门。一为非门（NOT），另一种为 YES 门，即输入与输出相同。对于两个输入端，存在的可逆逻辑门为控非门，它把第一个输入对第二个输入进行异或操作，并保持第一个输入不变。
图一
但是，只使用这两种逻辑门（非门和异或）并不能实现所有的布尔函数。如果要使用可逆逻辑门实现任意布尔函数，还需要额外的逻辑门。托玛索·托佛利于1980年提出了托佛利门。
该逻辑门具有三个输入端和三个输出端。如果前两个比特置位，它将翻转第三个比特：
图二
即，三路输入
映射到输出端的结果
为和
。Toffoli 门具有通用性，这意味着，通过托佛利Toffoli 门可以以可逆计算的方式实现任意布尔函数。
相关逻辑门

    Fredkin 门是一种可逆三位逻辑门，输入端第一位为控制位，如果为1，输出将交换后两位。
    n位托佛利门是托佛利门的扩展。 它有n位输入x1,x2, ...,xn和n位输出。前n−1 位输出等于x1, ...,xn−1。 最后一个输出位为 (x1AND ... ANDxn−1) XORxn.
    可以使用五个两比特量子门构建托佛利门
    托佛利门可以通过台球模型得到解释，如图所示。

词条目录

        百科名片
        背景
        具体介绍
        相关逻辑门
        TA说
]]

[[

量子门

    科普中国 | 本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目审核
    审阅专家杜强

在量子计算，特别是量子线路的计算模型里面，一个量子门 (Quantum gate，或量子逻辑门)是一个基本的，操作一个小数量量子比特的量子线路 。它是量子线路的基础，就像传统逻辑门跟一般数字线路之间的关系。[1]

与多数传统逻辑门不同，量子逻辑门是可逆的。 然而，传统的计算可以只使用可逆的门表示· 举例来说，可逆的Toffoli门 可以实做所有的布尔函数。 这个门有一个直接等同的量子门，也因此代表量子线路可以模拟所有传统线路的操作。

量子逻辑门使用酉矩阵表示。 就像常见的逻辑门一般是针对一个或两个比特进行操作，常见的量子门也是针对一个或两个量子比特进行操作。 这也代表这一些量子门可以以2 × 2或者4 × 4的酉矩阵表示。

    中文名
    量子门
    外文名
    Quantum gate
    别名
    量子逻辑门
    表示
    使用酉矩阵表示
    学科
    量子力学

快速
导航

    基本的量子门
    万能量子门

历史
现现有量子门的记号是Barenco et al.发明的，建立在费曼所提出的记号上。[2]
基本的量子门
量子门常使用矩阵表示，操作K个量子比特的门可以用2k x 2k 的酉矩阵表示。 一个门输入跟输出的量子比特数量必须要相等。 量子门的操作可以用代表量子门的矩阵与代表量子比特状态的向量作相乘来表示。[3]
阿达马门
阿达马门是只对一个一个量子比特进行操作的门。 这个门将基本状态 |0> 变成
，并且将 |1> 变成
。这个门可以以阿达马矩阵表示：
因因为矩阵的每一列正交，因此H 是一个酉矩阵。
泡利-X 门
泡利-X 门操作一个量子比特。 这个门相当于经典的逻辑非门。 它将 |0>换成 |1>并且 |1>换成 |0>。这个门可以用一个 泡利 X 矩阵表示：
泡利-Y 门
泡利-Y 门操作一个量子比特。这个门可以用一个 泡利 Y 矩阵表示：
泡利-Z 门
泡利-Z 操作一个量子比特。 这个门保留基本状态 |0>不变,并且将 |1>换成 |-1>。 这个门可以用一个 泡利 Z 矩阵表示：
相位偏移门
相位偏移门是一系列操作单一量子比特的门，它保留基本状态 |0>并且将 |1>换成 eiθ|1>。
这里的 θ 代表相位位移。若 θ 等于π， 则此门特殊化为泡利-Z门。
互换门
互换门操作两个量子比特，可以用以下这个矩阵表示：
Toffoli门
Toffoli门是一个操作三个量子比特的，对传统运算比较完备的门。量子的Toffoli门是类同的门，以三个量子比特定义。如果前两个量子比特是 |1>，则对第三个量子比特进行泡利-X运算，反之则不做操作。这是一个受控门的范例。由于这个门是一个传统逻辑门的量子模拟，因此它可以用一个真值表来完整表示如下：
Input
	
Output
0
	
0
	
0
	
0
	
0
	
0
0
	
0
	
1
	
0
	
0
	
1
0
	
1
	
0
	
0
	
1
	
0
0
	
1
	
1
	
0
	
1
	
1
1
	
0
	
0
	
1
	
0
	
0
1
	
0
	
1
	
1
	
0
	
1
1
	
1
	
0
	
1
	
1
	
1
1
	
1
	
1
	
1
	
1
	
0
收起
这个门也可以这么形容：它的功能相当于将 |a,b,c> 转化成了 |a,b,c⊕ab>。（注：⊕为异或运算）
万能量子门
一个万能量子门的集合，是一个任何量子线路均可以用这一些门实做出来的集合。也就是说，任何其他的单位操作均可以从这个集合组合出一个有限长度的序列来表示。 技术上来说，因为可能的量子门数目是不可数的，而从有限大的集合取出的有限长度的序列则是可数的，所以不可能达成。为了解决这个问题，我们只要求这一个有限大小的集合可以组合出近似任何量子运算的序列。Solovay–Kitaev theorem保证这一件事情可以有效达成。
一个简单的，操作两个量子比特的门，的万能量子门集合是一个阿达马门H，一个相位偏移门
，和一个受控非门。
只有单一个量子门的万能量子门集合可以用一个操作三个量子比特的Deutsch门
建构出来，Deutsch门它的操作如下：
在传统逻辑线路里面的万用算子Toffoli门可以被简化成一个Deutsch门，
，因此代表着所有传统逻辑线路的操作均可以由量子电脑模拟。
参考资料

    [1]  R. P. Feynman．Quantum mechanical computers．Optics News，1985
    [2]  M. Nielsen and I. Chuang．Quantum Computation and Quantum Information．Cambridge University Press，2000
    [3]  Deutsch, David．Quantum computational networks．Proc. R. Soc. Lond. A. September 8，1989


词条目录

        百科名片
        历史
        基本的量子门
        阿达马门
        泡利-X 门
        泡利-Y 门
        泡利-Z 门
        相位偏移门
        互换门
        Toffoli门
        万能量子门
        TA说
]]
]]]
