　　会不会觉得煮鸡蛋特别简单呢？水+蛋煮一会就OK。真的是这样的吗？其实煮鸡蛋还是有一些小诀窍的。 　　
1、泡水。
 　　在煮鸡蛋之前，最好先把鸡蛋放入冷水中浸泡一会儿，水必须没过蛋，否则浸不到水的地方蛋白质不易凝固，影响消化；再把蛋放入冷水浸泡一会儿，以降低蛋内气压；再放入冷水锅中煮沸，这样蛋壳就不易破裂了。当然，这只是保持鸡蛋外形完整的方法之一。 　　
2、火力。
 　　煮鸡蛋时若用大火，容易引起蛋壳内空气急剧膨胀而导致蛋壳爆裂;若使用小火，又延长了煮鸡蛋的时间，而且不容易掌握好蛋的老嫩程度。实践证明，煮鸡蛋以中火最为适宜。 　　
3、时间。
 　　在确定了火力大小之后，只要准确地掌握好了煮蛋时间，就能够随心所欲地控制蛋的老嫩程度。例如，煮软蛋，水开后煮3分钟即可。此时蛋清凝固，蛋黄尚呈流体状;煮溏心蛋，水开后煮5分钟即可。此时蛋清凝固，蛋黄呈稠液状，软嫩滑润;煮硬蛋，水开后煮7分钟即可。此时蛋清凝固，蛋黄干爽。需要注意的是，煮硬蛋时切不可随意延长时间。因为鸡蛋在沸水中煮的时间过长、超过10分钟时，鸡蛋内部会发生一系列化学变化，从而降低鸡蛋的营养价值。 　　
4、在煮的过程中，为了使蛋黄凝固在蛋清的正中间，应在鸡蛋下锅后用手勺不停地顺一个方向搅动，使锅中的水呈漩涡状转动，直至煮熟。至于这是什么原理，想必与物理学上的离心力、向心力有关吧




   煮鸡蛋前先把蛋放人冷水浸泡一会儿，以降低蛋内气压；然后用中等火候，用冷水煮沸，即可防止蛋壳破裂，避免营养素流失。鸡蛋煮沸后，再煮5分钟，停火再泡5分钟，这样煮的鸡蛋，蛋中蛋清刚好变性凝固，消化率最高，各营养素基本没有受到破坏，营养价值较高。

　　如鸡蛋在沸水中煮的时间过长（超过10分钟），鸡蛋内部会发生一系列的化学变化。如蛋品中蛋白质含有较多的蛋氨酸，经过长时间加热后，蛋氨酸能分解出硫化物，它与蛋黄中铁发生反应，在蛋黄的周围形成绿色或灰绿色的硫化铁，硫化铁不易被人体吸收利用，从而降低鸡蛋的营养价值；鸡蛋经过较长时间烧煮，蛋白质结构变得更紧密，不容易与胃液中蛋白质消化酶接触，所以较难于消化。煮不熟的鸡蛋危害更大。生鸡蛋不但存在沙门氏菌污染问题，还有抗酶蛋白和抗生物素蛋白两种有害物。前者会影响蛋白质的消化吸收;后者能与食物中的生物素结合，导致人体生物素缺乏，产生精神倦怠、肌肉酸痛等症状。而鸡蛋一经煮熟，上述两种物质才会被破坏。

　　因此，鸡蛋既不能煮半熟也不能煮得时间过长，一般在水沸腾后最多不能超过10分钟。

　　另外，将煮熟的鸡蛋投人冷水中冷却是不可取的。因为鸡蛋中有直径为4～11毫米的气室，煮鸡蛋时，由于温度升高，气室内气压也随着升高，这时气室内的气体就会挤出蛋外。当把煮熟的鸡蛋投人冷水中时，温度急骤降低，气室内压力随之下降，会使蛋壳外的冷水和微生物，通过气孔进人蛋内，煮熟蛋又被污染。

　　将煮熟的鸡蛋取出后，应即用干净的抹布揩净蛋壳表面的水，让其自然冷却，这样既好剥，又卫生。
