2d1
< 
95d93
< 
195d192
< 
288a286
> 
304d301
< 
341a339
> 
566a565
> 
591c590
< 灵王二十二年①，谷、洛斗②，将毁王宫。王欲壅之，太子晋谏曰③：“不可。晋闻古之长民者，不堕山，不崇薮，不防川，不窦泽。夫山，土之聚也；薮，物之归也；川，气之导也；泽，水之钟也。夫天地成而聚于高，归物于下，疏为川谷以导其气，陂塘@库以钟其美。是故聚不e崩而物有所归，气不沉滞而亦不散越，是以民生有财用而死有所葬。然则无夭、昏、札、瘥之忧，而无饥、寒、乏、匮之患，故上下能相固，以待不虞，古之圣王唯此之慎。“昔共工弃此道也④，虞于湛乐，淫失其身，欲壅防百川，堕高堙庳，以害天下。皇天弗福，庶民弗助，祸乱并兴，共工用灭。其在有虞⑤，有崇伯P播其淫心⑥。称遂共工之过，尧用殛之于羽山⑦。其后伯禹念前之非度⑧，厘改制量，象物天地，比类百则，仪之于民而度之于群生。共之从孙四岳佐之⑨，高高下下，疏川导滞，钟水丰物，封崇九山，决汩九川，陂鄣九泽，丰殖九薮，汨越九原，宅居九T，合通四海。故天无伏阴，地无散阳，水无沉气，火无灾恚神无间行，民无淫心，时无逆数，物无害生。帅象禹之功，度之于轨仪，莫非嘉绩，克厌帝心。皇天嘉之，祚以天下，赐姓曰姒，氏曰有夏，谓其能以嘉祉殷富生物也。祚四岳国，命以侯伯，赐姓曰姜，氏曰有吕，谓其能为禹股肱心膂，以养物丰民人也。“此一王四伯岂多宠⑩？皆亡王之后也。唯能厘举嘉义，以有胤在下，守祀不替其典。有夏虽衰，杞、犹在；申、吕虽衰，齐、许犹在。唯有嘉功，以命姓受祀，迄于天下。及其失之也，必有淫之心间之。故亡其氏姓，踣毙不振；绝后无主，湮替隶圉。夫亡者岂无宠？皆黄、炎之后也。唯不帅天地之度，不顺四时之序，不度民神之义，不仪生物之则，以殄灭无胤，至于今不祀。及其得之也，必有忠信之心间之。度于天地而顺于时动，和于民神而仪于物则，故高朗令终，显融昭明，命姓受氏，而附之以令名。若启先王之遗训，省其典图刑法而观其废兴者，皆可知也，其兴者，必有夏、吕之功焉；其废者，必有共、P之败焉。今吾执政无乃实有所避，而滑夫二川之神，使至于争明，以妨王宫，王而饰之，无乃不可乎！“人有言曰：‘无过乱人之门。”又曰：‘佐■者尝焉，佐斗者伤焉。’又曰：‘祸不好，不能为祸。’《诗》曰(11)：‘四牡YY，碛恤妫乱生不夷，靡国不泯。’又曰：‘民之贪乱，宁为荼毒。’夫见乱而不惕，所残必多，其饰弥章。民有怨乱，犹不可遏，而况神乎？王将防斗川以饰宫，是饰乱而佐斗也，其无乃章祸且遇伤乎？自我先王厉、宣、幽、平而贪天祸，至于今未弭。我又章之，惧长及子孙，王室其愈卑乎？其若之何？“自后稷以来宁乱，及文、武、成、康而仅克安民(12)。自后稷之始基靖民，十五王而文始平之(13)，十八王而康克安之，其难也如是。厉始革典，十四王矣。基德十五而始平，基祸十五其不济乎！吾朝夕儆惧，曰：“其何德之修，而少光王室，以逆天休？’王又章辅祸乱，将何以堪之？王无亦鉴于黎、苗之王
---
> 灵王二十二年①，谷、洛斗②，将毁王宫。王欲壅之，？王将防斗川以饰宫，是饰乱而佐斗也，其无乃章祸且遇伤乎？自我先王厉、宣、幽、平而贪天祸，至于今未弭。我又章之，惧长及子孙，王室其愈卑乎？其若之何？“自后稷以来宁乱，及文、武、成、康而仅克安民(12)。自后稷之始基靖民，十五王而文始平之(13)，十八王而康克安之，其难也如是。厉始革典，十四王矣。基德十五而始平，基祸十五其不济乎！吾朝夕儆惧，曰：“其何德之修，而少光王室，以逆天休？’王又章辅祸乱，将何以堪之？王无亦鉴于黎、苗之王
603a603
> 
673c673,674
< 二十三年，周景王为了铸造无射乐钟而打算先造个大的林钟乐钟。单穆公说：“不行啊。铸造大钱已经夺去了民众的资财，又要铸大钟来加重民众的负担。如果民众的积蓄都被夺走，又加重他们的负担，他们怎么活下去？钟不过是用来奏乐的，如果无射按大林钟这样的大钟来造，耳朵无法听到它的声音。钟声是让耳朵听的，耳朵听不见，就不算钟声了。犹如眼睛看不清楚的东西，不能硬让眼睛去看。眼睛所能观察的范围，不过几尺之间；其所能分辨的颜色，也不过一两丈的距离。耳朵所能听到的和声在清音与浊音之间；其所能分辨的清、浊之音，不超过个人的能力所及。所以先王铸造乐钟，大小不超过乐音的标准，重量不超过一百二十斤。音律、长度、容量、重量都因此确定，锱铢分寸、斤两丈尺的单位都由此产生。所以，圣人对此十分慎重。现在陛下所铸造的钟，耳朵无法听到声音，大小不符合规制，钟声中听不出和声，规格上不能成为标准，既无益于乐又浪费民众财产，那有什么用呢？“乐音不过是让耳朵能听见，美物不过是让眼睛能看到。如果乐音听起来震耳欲聋，美物看起来眼花缭乱，还有什么比这更糟的呢。耳朵和眼睛是心灵的枢纽，所以必须听和谐之音而看正当之物。所听和谐才能耳聪，所看正当才能目明。耳聪才能言语动听，目明才能德行磊落。言语动听而德行磊落，才能思虑纯正。用这些来对待民众，民众才心悦诚服地感恩戴德，就能归附于君王。君王有民众的拥护来建功立业，因而能事无不成、求无不得，于是才能讲求音乐。耳听和谐之音而口说动听之言，以此来制订法令颁布于民众，并用度、量来规范，民众就会忘我劳作，不怠惰地服从，不走样地完成事务，这是音乐所起的最大作用。口尝味道而耳听声音，声音和味道产生精气。精气在口为言语，在眼为视觉。言语用来申明号令，视觉用来观时导行。用号令来修明政事，用行动来增殖财富。政治清明而财富增加，这是音乐所起的最大作用。如果视听不和谐，出现耳鸣眼花，味入于口就不会精美，味不精美则精气涣散，精气涣散则无法和谐。于是就会有狂乱背理的言论，有胡涂混乱的看法，有错乱不定的号令，有谬误邪恶的准则，发布的政令失掉信用，刑法政事混乱不堪，行动违背季节，百姓失去依据而不知该如何出力，各自都有离散之心。君王失去了民众，要做的完不成，要求的得不到，那还怎么能愉悦快乐呢？陛下在三年之中就做了二件使民众离心的事，国家可就危险了。”景王不听劝阻，去问乐官伶州鸠。伶州鸠答道：“臣的职责无法知道这些。臣听说，琴瑟宜于演奏宫调，乐钟宜于演奏羽调，磬石宜于演奏角调，笙箫是取其音声悠扬，乐音低弘不逾越宫声，尖细的不超过羽声。宫声，是乐音的主音，由它依次到羽声。圣人保有音乐而珍惜生财，资财用来置备器用，音乐用来增殖财富，所以质重的乐器演奏尖细的音声，质轻的乐器演奏低弘的音声。因而乐钟宜于演奏羽调，磬石宜于演奏角调，埙缶琴瑟宜于演奏宫调，笙箫取其音声悠扬，鼓窃蛞羯不变。“施政就像奏乐，奏乐要求和谐，和谐要求均平。五音用来和谐乐调，十二律用来均平音声。钟磬奏出乐音，琴瑟笙箫衍成曲调，诗句用以表达，歌声用以咏唱，笙竽发出和声，埙缶加以装饰，鼓枪娣督谂摹８髦掷制鞫寄芊⒒幼饔贸莆乐极，所发出的声响汇集在一起称为乐音，乐音和谐相应称为和，高低音声不相干扰称为平。就像这样，用金属铸成钟，把石磨成磬，组合丝木为琴瑟，穿凿匏竹为笙箫，用鼓声调节而演奏起来，以与八方之风相应。于是阴气不郁积，阳气不散乱，阴阳有次序，风雨按时降，福祉频临，民众多利，品物齐备而乐音和谐，上下逸乐，这就叫乐正。现在尖细的音声越过了主音而干扰了乐律，耗费过度而损害了财用，乐律受到干扰而财用感到缺乏就有害于音乐。无射尖细的音声为大林钟低弘的音声所抑制凌掩，不能动听入耳，就不是和谐。听起来低沉迂远，就不是均平。既干扰乐律使财用缺乏，其音声又不和谐均平，就不是乐官所能管辖的了。“有和谐均平的音声，便有繁衍增殖的财物。于是表达它的诗句符合道德，咏唱它的歌声符合音律，道德和音律都没有差池，用来沟通神人，神灵因此而安宁，百姓因此而顺从。如果耗费财物、疲惫民众来放纵个人的淫欲之心，入耳之音既不和谐，所奏之乐又不合法度，不仅无益于教化，而且离散民众、激怒神灵，这就不是臣所得知的事了。”景
---
> 
> 二十三年，周景王为了铸造无射乐钟而打算先造个大的林钟乐钟。单穆公说：“不行啊。铸造大钱已经夺去了民众的资财，又要铸大钟来加重民众的负担。如果民众的积蓄都被夺走，又加重他们的负担，他们怎么活下去？钟不过是用来奏乐的，如果无射按大林钟这样的大钟来造，耳朵无法听到它的声音。钟声是让耳朵听的，耳朵听不见，就不算钟声了。犹如眼睛看不清楚的东西，不能硬让眼睛去看。眼睛所能观察的范围，不过几尺之间；其所能分辨的颜色，也不过一两丈的距离。耳朵所能听到的和声在清音与浊音之间；其所能分辨的清、浊之音，不超过个人的能力所及。所以先王铸造乐钟，大小不超过乐音的标准，重量不超过一百二十斤。音律、长度、容量、重量都因此确定，锱铢分寸、斤两丈尺的单位都由此产生。所以，圣人对此十分慎重。现在陛下所铸造的钟，耳朵无法听到声音，大小不符合规制，钟声中听不出和声，规格上不能成为标准，既无益于乐又浪费民众财产，那有什么用呢？“乐音不过是让耳朵能听见，美物不过是让眼睛能看到。如果乐音听起来震耳欲聋，美物看起来眼花缭乱，还有什么比这更糟的呢。耳朵和眼睛是心灵的枢纽，所以必须听和谐之音而看正当之物。所听和谐才能耳聪，所看正当才能目明。耳聪才能言语动听，目明才能德行磊落。言语动听而德行磊落，才能思虑纯正。用这些来对待民众，民众才射尖细的音声为大林钟低弘的音声所抑制凌掩，不能动听入耳，就不是和谐。听起来低沉迂远，就不是均平。既干扰乐律使财用缺乏，其音声又不和谐均平，就不是乐官所能管辖的了。“有和谐均平的音声，便有繁衍增殖的财物。于是表达它的诗句符合道德，咏唱它的歌声符合音律，道德和音律都没有差池，用来沟通神人，神灵因此而安宁，百姓因此而顺从。如果耗费财物、疲惫民众来放纵个人的淫欲之心，入耳之音既不和谐，所奏之乐又不合法度，不仅无益于教化，而且离散民众、激怒神灵，这就不是臣所得知的事了。”景
787a789
> 
807d808
< 
833d833
< 
851d850
< 
885d883
< 
941d938
< 
1223d1219
< 
1296a1293
> 
1304d1300
< 
1353a1350
> 
1388a1386
> 
1481a1480
> 
1482a1482
> 
1493c1493
< “管仲曾用箭射中了我的腰钩，使我险些丧命。”鲍叔解释说：“那是为他的主子出力啊。你若赦免他，让他回来，他也会那样为你出力的。”桓公问：“怎样使他回来呢？”鲍叔说：“得向鲁国提出请求。”桓公说：“施伯是鲁君的谋臣，若知道我将起用管仲，一定不会放还给我的。那可怎么办？”鲍叔回答说：“派人去向鲁国要求说：‘我们国君有个不遵守命令的臣子在贵国，想在群臣面前处死他，所以请交还给我国。’这样鲁国就会把他放还我国了。”于是桓公照鲍叔说的那样的学习无须费力就能掌握。这样，士人的后代就一直是士人。“让那些工匠聚集在一起居住，了解不同季节的产品需要，辨别质量的优劣，衡量器材的用处，选用合适的材料。从早到晚做这些事，使产品适用于四方，用这些来教诲子弟，互相谈论工作，互相交流技艺，互相展示成果。从小就受到熏陶，他们的思想就安定了，不再见异思迁。所以父兄的教诲不用督促就能实行，子弟的学习无须费力就能掌握。这样，工匠的后代就一直是工匠。“让那些商人聚集在一起居住，了解不同季节的营销需要，熟悉本地的货源，掌握市场的行情。或背负肩挑，或车载畜驾，把货物运往四方，用已有的东西来换取缺少的物品，贱价买进高价卖出。从早到晚做这些事，用这些来教诲后代，互相谈论生财之道，互相交流赚钱经验，互相展示经营手段。从小就受到熏陶，他们的思想就安定了，不再见异思迁。所以父兄的教诲不用督促就能实行，子弟的学习无须费力就能掌握。这样，商人的后代就一直是商人。“让那些农民聚集在一起居住，了解不同季节的农事，根据不同的农事准备耒、耜、_、镰等农具，到了冬天，要除去枯草，整修田地，以等待春耕；到了耕种季节，要深翻土壤，抓紧耙土复种，以等待春雨；春雨过后，就带着锄头等农具从早到晚在田里劳作。劳动时脱去上衣，头戴草帽，身穿蓑衣，全身沾满泥土，太阳曝晒皮肤，使出全部的力气在田里干活。从小就受到熏陶，他们的思想就安定了，不再见异思迁。所以父兄的教诲不用督促就能实行，子弟的学习无须费力就能掌握。这样，
---
> “管仲曾用箭射中了我的腰钩，使我险些丧命。”鲍叔解释说：“那是为他的主子出力啊。你若赦免他，让他回来，他也会那样为你出力的。”桓公问：“怎样使他回来呢？”鲍叔说：“得向鲁国提出请求。”桓公说：“施伯是鲁君的谋臣，若知道我将起用管仲，一定不会放还给我的。那可怎么办？”鲍叔回答说：“派人去向鲁国要求说：‘我们国君有个不遵守命令的臣子在贵国，想在群臣面前处死他，所以请交还给我国。’这样鲁国就会把他放还我国了。”于是桓公照鲍叔说的那样，派人向鲁国提出要求。鲁庄公询问施伯如何处置这件事。施伯回答说：“这不是想处死他，而是要起用他来执政。管仲是天下的奇才，他所效劳的国家，一定会称霸于诸侯。让他返齐，必将会长久地成为鲁国的祸患。”庄公说：“那怎么办呢？”施伯答道：“杀了他把尸体交还给齐国。”庄公准备处死管仲，齐国使者要求说：“我们国君想亲自处决他，如果不把他活着带回去在群臣面前施刑示众，还是没能达到要求。请让他活着回去。”于是庄公派人把管仲捆缚起来交给齐国使者。齐使接受之后就回国了。要，熟悉本地的货源，掌握市场的行情。或背负肩挑，或车载畜驾，把货物运往四方，用已有的东西来换取缺少的物品，贱价买进高价卖出。从早到晚做这些事，用这些来教诲后代，互相谈论生财之道，互相交流赚钱经验，互相展示经营手段。从小就受到熏陶，他们的思想就安定了，不再见异思迁。所以父兄的教诲不用督促就能实行，子弟的学习无须费力就能掌握。这样，商人的后代就一直是商人。“让那些农民聚集在一起居住，了解不同季节的农事，根据不同的农事准备耒、耜、_、镰等农具，到了冬天，要除去枯草，整修田地，以等待春耕；到了耕种季节，要深翻土壤，抓紧耙土复种，以等待春雨；春雨过后，就带着锄头等农具从早到晚在田里劳作。劳动时脱去上衣，头戴草帽，身穿蓑衣，全身沾满泥土，太阳曝晒皮肤，使出全部的力气在田里干活。从小就受到熏陶，他们的思想就安定了，不再见异思迁。所以父兄的教诲不用督促就能实行，子弟的学习无须费力就能掌握。这样，
1517c1517
< 正月初一朝见的时候，乡长们汇报工作。桓公亲自咨问他们，说：“在你的乡里，发现平日好学、孝敬父母、聪明仁惠、在当地有一定名声的人，就应向上级报告。如果有这样的人却不报告，叫埋没贤明，要判五刑之罪。”主管这方面事务的官员；十县为一属，由大夫领导。全国共分五属，所以共设五位大夫，让他们各自治理一属的政事；另外再设五位政长，让他们各自监察一属的政事。所以五位政长的职责就是监察五位大夫的治理情况，五位大夫的职责就是监察县帅的治理情况，县帅的
---
> 正月初一朝见的时候，乡长们汇报工作。桓公亲自咨问他们，说：“在你的乡里，发现平日好学、孝敬父母、聪明仁惠、在当地有一定名声的人，就应向上级报告。如果有这样的人却不报告，叫埋没贤明，要判五刑之罪。”主管这方面事务的官员报告后退下。桓公又对乡长们说：“在你的乡里，发现勇敢强健、力气出众的人，就应向上级报告。如果有这样的人却不报告，叫埋没贤能，要判五刑之罪。”主管这方面事务的官员报告后退下。桓公还对乡长们说：“在你的乡里，发现不孝敬父母、不友爱兄弟、骄横暴戾、不服从君长命令的人，就应向上级报告。如果有这样的人却不报告，叫包庇坏人，要判五刑之罪。”主管这方面事务的官员报告后退下。所以，乡长们回去以后，都修养品德，推荐贤才，桓公亲自接见被推举的人，授他们以官职。桓公命令官长每年纪录有功之臣，以便上报备案，从中遴选出贤能的官员提拔使用。推荐时说：“我这里有这样的官员，他功劳卓著，品德高尚，谨慎正派，处事不失时机，能以劝勉的办法治理百姓，制止诽谤，这个人足以替补不称职的官员。”然后桓公就召见被推荐的人，和他谈话，估量审视他的素质，看他是否可以辅助完成国事，确实可提拔当大官的就委以重任。桓公还以国家可能遇到的患难诘问他，如果问不倒，再退而诘问乡里的事情，以观察他的能力，如没有大毛病，就晋升他做上卿的助手。以上乡长推荐，官长选拔，国君亲自面试，叫做三选。国子、高子回去后整治乡政，乡长回去后整治连政，连长回去后整治里政，里有司回去后整治轨，轨长回去后整治伍，伍回去后整治家。所以百姓中凡有好的，可得到推举，百姓中凡有坏的，要受到诛罚。政令定下以后，乡里不逾越长幼的次序，朝中不逾越爵位的等级，没有德行的男人不能入伍，没有德行的女人不能外嫁。这样，百姓因此都努力向善。与其在乡里做好事，不如回到里中做好事；与其在里中做好事，不如回到家中做好事。所以大家都不敢只图一时的便宜，都有一年的计划；都不敢满足于一年的计划，都有终身立功的打算。桓公问：“伍鄙怎样治理？”管子回答说：“按照土地的肥瘠逐级降低赋税的标准，那么百姓就不会迁徙；为政不抛弃先君故旧，百姓就不会苟且从事；山林河泽依照时令开放或封禁，百姓就不会随意出入砍柴捕猎；陆地、土山、井田等分配均平，百姓就不会怨恨；不侵夺农时贻误农事，百姓就能富足；祭祀用的牲畜不过度屠杀，牛羊就能繁殖增加。”桓公问：“怎样划定百姓的居处？”管仲回答说：“建立郊野之政。规定郊野三十家为一邑，邑有主管的人；十邑为一卒，由卒帅领导；十卒为一乡，由乡帅领导；三乡为一县，由县帅领导；十县为一属，由大夫领导。全国共分五属，所以共设五位大夫，让他们各自治理一属的政事；另外再设五位政长，让他们各自监察一属的政事。所以五位政长的职责就是监察五位大夫的治理情况，五位大夫的职责就是监察县帅的治理情况，县帅的
1524d1523
< 
1669c1668
< 献公卜伐骊戎①，史苏占之②，曰：“胜而不吉。”公曰：“何谓也？”对曰：“遇兆，挟以衔骨，齿牙为猾，戎、夏交邸＝郏是交胜也，臣故云。且惧有口，携民，国移心焉。”公曰：“何口之有！口在寡人，寡人弗受，谁敢兴之？”对曰：“苟可以携，其入也必甘受，逞而不知，胡可壅也？”公弗听，遂伐骊戎，克之。获骊姬以归③，有宠，立以为夫人。公饮大夫酒，令司正实爵与史苏，曰④：“饮而无肴。夫骊戎之役，女曰‘胜而不吉’，故赏女以爵，罚女以无肴。克国得妃，其有吉孰大焉！”史苏卒爵，再拜稽首曰：“兆有之，臣不敢蔽。蔽兆之纪，失臣之官，有二罪焉，何以事君？大罚将及，不唯无肴。抑君亦乐其吉而备其凶，凶之无有，备之何害？若其有凶，备之为瘳。臣之不信，国之福也，何敢惮罚。”饮酒出，史苏告大夫曰：“有男戎必有女戎。若晋以男戎胜戎，而戎亦必以女戎胜晋，其若之何！”里克曰：“何如？”⑤史苏曰：“昔夏桀伐有施⑥，有施人以妹喜女焉，妹喜有宠，于是乎与伊尹比而亡夏⑦。殷辛伐有苏⑧，有苏氏以妲己女焉⑨，妲己有宠，于是乎与胶鬲比而亡殷⑩。周幽王伐有褒(11)，褒人以褒姒女焉(12)，褒姒有宠，生伯服，于是乎与虢石甫比 (13)，逐太子宜臼而立伯服(14)。太子出奔申(15)，申人、人召西戎以伐周(16)，周于是乎亡。今晋寡德而安俘女，又增其宠，虽当三季之王(17)，不亦可乎？且其兆云：‘挟以衔骨，齿牙为猾。’我卜伐骊，龟往离散以应我。夫若是，贼之兆也，非吾宅也，离则有之。不跨其国，可谓挟乎？不得其君，能街骨乎？若跨其国而得其君，虽逢齿牙，以猾其中，谁云不从？诸夏从戎，非败而何？从政者不可以不戎，亡无日矣！”郭偃曰(18)：“夫三季王之亡也宜。民之主也，纵惑不疚，肆侈不违，流志而行，无所不疚，是以及亡而不获追鉴。今晋国之方，偏侯也。其土又小，大国在侧，虽欲纵惑，未获专也。大家、邻国将师保之，多而骤立，不其集亡。虽骤立，不过五矣。且夫口，三五之门也。是以谗口之乱，不过三五。且夫挟，小鲠也。可以小戕，而不能丧国。当之者戕焉，于晋何害？虽谓之挟，而猾以齿牙，口弗堪也，其与几何？晋国惧则甚矣，亡犹未也。商之衰也，其铭有之曰：‘橹德，不足就也，不可以矜，而只取忧也。橹食，不足狃也，不能为膏，而只罹咎也。’虽骊之乱，其罹咎而已，其何能服？吾闻以乱得聚者，非谋不卒时，非人不免难，非礼不终年，非义不尽齿，非德不及世，非天不离数。今不据其安，不可谓能谋；行之以齿牙，不可谓得人；废国而向己，不可谓礼；不度而迂求，不可谓义；以宠贾怨，不可谓德；少族而多敌，不可谓天。德
---
> 献’虽骊之乱，其罹咎而已，其何能服？吾闻以乱得聚者，非谋不卒时，非人不免难，非礼不终年，非义不尽齿，非德不及世，非天不离数。今不据其安，不可谓能谋；行之以齿牙，不可谓得人；废国而向己，不可谓礼；不度而迂求，不可谓义；以宠贾怨，不可谓德；少族而多敌，不可谓天。德
1683c1682
< 晋献公卜问讨伐骊戎的结果，史苏占卜后说：“能取胜但不吉利。”献公问：“此话怎讲？”史苏回答说：“从兆象看是齿牙互相夹持，衔着一块骨头，齿牙咬弄着它，象征骊戎和晋国的互相冲突。齿牙交对，就是交替取胜百姓的统治者放纵惑乱而毫不反省，肆意奢侈而毫不忌讳，行动随心所欲，无所不用其极，所以
---
> 晋献公卜问讨伐骊戎的结果，史苏占卜后说：“能取胜但不吉利。”献公问：“此话怎讲？”史苏回答说：“从兆象看是齿牙互相夹持，衔着一块骨头，齿牙咬弄着它，象征骊戎和晋国的互相冲突。齿牙交对，就是交替取胜，所以我才说胜而不吉。况且兆象最怕遇到口，口意味着百姓离弃，国家将会不稳哩。”献公说：“哪来什么口！口由我控制，我不接受，谁敢起来说话？”史苏回答说：“假如连百姓都可以离弃，那么入耳的甜言蜜语必然会欣然接受。如此任性而不自知，又怎么防止祸患呢？”献公不听，于是讨伐骊戎，打败了它，俘获骊姬并把她带回晋国，骊姬得宠，被立为夫人。献公设酒宴款待大夫们，命司正官斟满酒递给史苏，说：“只饮酒不许吃菜。当初讨伐骊戎的战役，你说‘胜而不吉’，所以现在只赏你酒，而罚你不许吃菜。打败敌国得到爱妃，还有什么吉利比这更大的！”史苏饮完酒，低头拜谢说：“兆象上有的，我不敢隐蔽。隐蔽兆象的内容，就失了做臣子的职责，有了这两项罪，怎么事奉国君呢？大的惩罚将要临头，不只是没有菜下酒了。国君也许是喜欢吉兆而防备凶兆的，虽然凶兆没有出现，防备一下又有什么害处呢？如果真的出现凶险，防备了也可以减轻。我占的卜不灵验，是国家的福气啊，我岂敢害怕受罚。”饮完酒出来，史苏对大夫们说：“有男兵必有女兵。如果说晋国以男人的力量战胜了骊戎，那么它也一定会用女人的力量战胜晋国的，怎么办！”大夫里克问：“这是怎么一会事？”史苏说：“过去夏朝的桀讨伐有施氏，有施氏的人把妹喜进献给桀，妹喜得宠，于是就与伊尹一起使夏朝灭亡。商朝的纣讨伐有苏氏，有苏氏的人把妲己进献给纣，妲己得宠，于是就与胶鬲一起使商朝灭亡。周幽王讨伐褒国，褒国的人把褒姒进献给幽王，褒姒得宠，生了伯服，于是就联合虢石甫赶走了太子宜臼，改立伯服为太子。宜臼出走申国，申国人、国人邀集西戎一起讨伐周，西周由此而灭亡。现在晋君德行不高，而被那个俘虏的女人所迷惑，还增加对她的宠幸，把晋君比作夏、商、西周三朝的末代君王，不也可以吗？况且那兆象上说：‘上下挟持衔着骨头，齿牙咬弄着它。’我卜问的是讨伐骊戎的胜败，回答我的结果却是晋国的离散，像这样可是败国的征兆啊。非但我们不能安居下去，国家也有分裂的危险。没有人从外面入据晋国，可以说是挟持吗？没有人得宠于国君，可以说是衔骨吗？如果有人入据晋国而且得宠于国君，干出齿牙咬弄的事情，谁敢不服从？晋国服从骊戎的女人，不是失败又是什么？参预国政的人不能不警戒，亡国没有几天了！”大夫郭偃说：“夏、商和西周三个末代君王的灭亡是合理的。百姓的统治者放纵惑乱而毫不反省，肆意奢侈而毫不忌讳，行动随心所欲，无所不用其极，所以
1853c1852
< 人也要责备他的。说过的话不能食言，对众人又不能制止，所以他会考虑得更加周密。国君如果不采取对策，大难就要降临了！”献公说：“我不会忘记，只是还没有给他加罪的理由。”骊姬就去告诉优施说：“国君已经答应我杀死太子改立奚齐了，但我感到里克很难对付，怎么办呢？”优施说：“我把里克请来，一天就能使他就范。你为我准备整羊的宴席，我用来陪他喝酒。我是个戏子，话说过头也没关系。”骊姬答应下来，于是准备了宴席，让优施送去给里克喝酒。喝到半醉时，优施站起来舞蹈，对里克的妻子说：“夫人请我吃一顿的话，我会教这位大夫如何轻松愉快地事奉好国君。”随即就唱起来：“一心想事奉好国君啊，却不知如何才能愉快而且有闲暇。这个人真是笨啊，他的智慧还不及鸟雀乌鸦。别人都往草木丰盛的地方去了，他却独自留在枯朽的枝丫。”里克笑着问：“什么叫草以至被处死。我没能洞察国君的心思，让你及早抛弃太子的地位跑到别国隐伏下来。我又生性拘谨守本分，不敢与你一起出走。因此所到对你的诽谤，我没有为你辩解，这才使你陷于危难，遭到骊姬的暗害。我杜原款并不怕死，遗憾的只是跟骊姬共同分担了罪恶的责任。我听说君子不会丢掉忠爱的感情，不会对谗言申辩，遭到谗言陷害而死并无不可，还有好名声留存于世。至死不改变对国君的忠爱之情，是坚强的表现。坚持忠爱的感情让父君高兴，是孝顺的表现。抛弃生命却达到自己的志向，是仁德的表现。临死还想到卫护国君，是恭敬的表现。你这个年轻人努力吧！死后一定会给人民留下爱心，让百姓所思念，不也是值得的吗？”申生答应了。有人对申生说：“不是你犯的罪过，为什么不离开晋国呢？”申生说：“不行。我走了虽能解脱罪责，但这件事的责任一定会落在父君身上，这是我在怨恨父君了。暴露父君的罪恶，让诸侯国耻笑，我还能出走到哪儿去呢？内不见容于父母，外不见容于诸侯，这是双重的困厄啊。背弃国君解脱罪责，是为了逃避一死。我听说：‘仁爱的人不怨恨国君，睿智的人不内外交困，勇敢的人不逃避死亡。’假如罪名不能解脱，出走必
---
> 人也要责备他的。说过的话不能食言，对众人又不能制止，所以他会考虑得更加周密。国君如果不采取对策，大难就要降临了！”献公说：“我不会忘记，只是还没有给他加罪的理由。”骊姬就去告诉优施说：“国君已经答应我杀死太子改立奚齐了，但我感到里克很难对付，怎么办呢？”优施说：“我把里克请来，一天就能使他就范。你为我准备整羊的宴席，我用来陪他喝酒。我是个戏子，话说过头也没关系。”骊姬答应下来，于是准备了宴席，让优施送去给里克喝酒。喝到半醉时，优施站起来舞蹈，对里克的妻子说：“夫人请我吃一顿的话，我会教这位大夫如何轻松愉快地事奉好国君。”随即就唱起来：“一心想事奉好国君啊，却不知如何才能愉快而且有闲暇。这个人真是笨啊，他的智慧还不及鸟雀乌鸦。别人都往草木丰盛的地方去了，他却独自留在枯朽的枝丫。”里克笑着问：“什么叫草木丰盛的地方？什么被处死。我没能洞察国君的心思，让你及早抛弃太子的地位跑到别国隐伏下来。我又生性拘谨守本分，不敢与你一起出走。因此所到对你的诽谤，我没有为你辩解，这才使你陷于危难，遭到骊姬的暗害。我杜原款并不怕死，遗憾的只是跟骊姬共同分担了罪恶的责任。我听说君子不会丢掉忠爱的感情，不会对谗言申辩，遭到谗言陷害而死并无不可，还有好名声留存于世。至死不改变对国君的忠爱之情，是坚强的表现。坚持忠爱的感情让父君高兴，是孝顺的表现。抛弃生命却达到自己的志向，是仁德的表现。临死还想到卫护国君，是恭敬的表现。你这个年轻人努力吧！死后一定会给人民留下爱心，让百姓所思念，不也是值得的吗？”申生答应了。有人对申生说：“不是你犯的罪过，为什么不离开晋国呢？”申生说：“不行。我走了虽能解脱罪责，但这件事的责任一定会落在父君身上，这是我在怨恨父君了。暴露父君的罪恶，让诸侯国耻笑，我还能出走到哪儿去呢？内不见容于父母，外不见容于诸侯，这是双重的困厄啊。背弃国君解脱罪责，是为了逃避一死。我听说：‘仁爱的人不怨恨国君，睿智的人不内外交困，勇敢的人不逃避死亡。’假如罪名不能解脱，出走必
1981c1980
< “不可，克闻之，夫义者，利之足也；贪者，怨之本也。废义则利不立，厚贪则怨生。夫孺子岂获罪于民？将以骊姬之惑蛊君而诬国人，谗群公子而夺之利，使君迷乱，信而亡之，杀无罪以为诸侯笑，使百姓莫不有藏恶于其心中，恐其如壅大川，溃而不可救御也。是故将杀奚齐而立公子之在外者，以定民弭忧，于诸侯且为援，庶几曰诸侯义而抚之，百姓欣而奉之，国可以固。今杀君而赖其富，贪且反义。贪则民怨，反义则富不为赖。赖富而民怨，乱国而身殆，惧为诸侯载，不可常也。”丕郑许诺。于是杀奚齐、卓子及骊姬，而请君于秦。既杀奚齐，荀息将死之。人曰：“不如立其弟而辅之。”荀息立卓子。里克又杀卓子，荀息死之。君子曰：“不食其言矣。”既杀奚齐、卓子，里克及丕郑使屠岸夷告公子重耳于狄⑥，曰：“国乱民扰，得国在乱，治民在扰，子盍入乎？吾请为子恪！敝囟告舅犯曰⑦：“里克欲纳我。”舅犯曰：“不可。夫坚树在始，始不固本，终必槁落。夫长国者，唯知哀乐喜怒之节，是以导民。不哀丧而求国，难；因乱以入，殆。以丧得国，则必乐丧，乐丧必哀生。因乱以入，则必喜乱，喜乱必怠德。是哀乐喜怒之节易也，何以导民？民不我导，谁长？”重耳曰：“非丧谁代？非乱谁纳我？”舅犯曰：“偃也闻之，丧乱有小大。大丧大乱之判也，不可犯也。父母死为大丧，谗在兄弟为大乱。今适当之，是故难。”公子重耳出见使者，曰：“子惠顾亡人重耳，父生不得供备洒扫之臣，死又不敢莅丧以重其罪，且辱大夫，敢辞。夫固国者，在亲众而善邻，在因民而顺之。苟众所利，邻国所立，大夫其从之，重耳不敢违。”吕甥及S称亦使蒲城午告公子夷吾于梁⑧，曰：“子厚赂秦人以求入，吾主子。”夷吾告冀芮曰⑨：“吕甥欲纳我。”冀芮曰：“子勉之。国乱民扰，大夫无常，不可失也。非乱何入？非危何安？幸苟君之子，唯其索之也。方乱以扰，孰适御我？大夫无常，苟众所置，孰能勿从？子盍尽国以赂外内，无爱虚以求入，既入而后图聚。”公子夷吾出见使者，再拜稽首许诺。吕甥出告大夫曰：中，且可以进退。臣闻之曰：‘仁有置，武有置。仁置德，
---
> “不可，克闻之，夫义者，利之足也；贪者，怨之本也。废义则利不立，厚贪则怨生。夫孺子岂获罪于民？将以骊姬之惑蛊君而诬国人，谗群公子而夺之利，使君迷乱，信而亡之，杀无罪以为诸侯笑，使百姓莫不有藏恶于其心中，恐其如壅大川，溃而不可救御也。是故将杀奚齐而立公子之在外者，以定民弭忧，于诸侯且为援，庶几曰诸侯义而抚之，百姓欣而奉之，国可以固。今杀君而赖其富，贪且反义。贪则民怨，反义则富不为赖。赖富而民怨，乱国而身殆，惧为诸侯载，不可常也。”丕郑许诺。于是杀奚齐、卓子及骊姬，而请君于秦。既杀奚齐，荀息将死之。人曰：“不如立其弟而辅之。”荀息立卓子。里克又杀卓子，荀息死之。君子曰：“不食其言矣。”既杀奚齐、卓子，里克及丕郑使屠岸夷告公子重耳于狄⑥，曰：“国乱民扰，得国在乱，治民在扰，子盍入乎？吾请为子恪！敝囟告舅犯曰⑦：“里克欲纳我。”舅犯曰：“不可。夫坚树在始，始不固本，终必槁落。夫长国者，唯知哀乐喜怒之节，是以导民。不哀丧而求国，难；因乱以入，殆。以丧得国，则必乐丧，乐丧必哀生。因乱以入，则必喜乱，喜乱必怠德。是哀乐喜怒之节易也，何以导民？民不我导，谁长？”重耳曰：“非丧谁代？非乱谁纳我？”舅犯曰：“偃也闻之，丧乱有小大。大丧大乱之判也，不可犯也。父母死为大丧，谗在兄弟为大乱。今适当之，是故难。”公子重耳出见使者，曰：“子惠顾亡人重耳，父生不得供备洒扫之臣，死又不敢莅丧以重其罪，且辱大夫，敢辞。夫固国者，在亲众而善邻，在因民而顺之。苟众所利，邻国所立，大夫其从之，重耳不敢违。”吕甥及S称亦使蒲城午告公子夷吾于梁⑧，曰：“子厚赂秦人以求入，吾主子。”夷吾告冀芮曰⑨：“吕甥欲纳我。”冀芮曰：“子勉之。国乱民扰，大夫无常，不可失也。非乱何入？非危何安？幸苟君之子，唯其索之也。方乱以扰，孰适御我？大夫无常，苟众所置，孰能勿从？子也。”公子絷曰：“君之言过矣。君若求置晋君而载之，置仁不亦可乎？君若求置晋君以成名于天下，则不如置不仁以猾其中，且可以进退。臣闻之曰：‘仁有置，武有置。仁置德，
1995c1994
< 回国，就会把动乱当作喜事，把动乱当作喜事必定会放松道德的修养。这些都显然与喜怒哀乐的礼节相违背，还怎么来训导民众呢？民众不听从我们的训导，还当什么国君？”重耳说：“如果不是国丧，谁有机会继承君位？如果不是动乱，谁会接纳我？”子犯说：“我听说，丧乱有大小之分。大丧大乱的锋芒，是不可以冒犯的。父母故世是大丧，兄弟间有谗言是大乱，如今你正处于这种境地，所以很难成功。”于是公子。聪敏能够熟谙谋略，知礼适合派作使者；恭敬不会有误君命，洞察精微的道理就能判断立谁为君。你应派他去。”于是就派公子絷去狄国吊慰公子重耳，说：“我的国君派我来慰问你的逃亡之忧，以及丧亲之痛。我听说：得到国家常常在国丧的时候，失掉国家也常常在国丧的关头。时机不可放过，国丧的期限不会太久，请公子好生考虑！”重耳把他的话告诉舅舅子犯。子犯说：“不可以。逃亡在外的人没人亲近，只有诚信仁德，才能得到人们的亲近，拥立这样的人做国君才不危险。父亲刚死，灵柩还停在堂上就图利，哪个人会以为我们仁德？别的公子也有继承君位的权利，我们如果凭侥幸之心争先，哪个人会认为我们诚信？不仁不信，又怎么能有长久的利益呢？”于是公子重耳出来见公子絷说：“承蒙你来吊慰逃亡之人，又负有帮助我回国的使命。但我重耳是流亡在外之人，父亲死了都不能得到哭丧的位置，又怎么敢有其他想法以玷辱你的义举呢？”说完只跪拜而不磕头，然后站起来哭泣，退下后也不再私下回访公子絷。公子絷离开狄国，又去到梁国，像吊慰公子重耳一样吊慰公子夷吾。夷吾对冀芮说：“秦国要帮助我了！”冀芮说：“公子努力吧。逃亡在外的人无所谓洁身自好，洁身自好则办不成大事。应该用厚重的礼物去酬谢帮助你的人的恩德，你尽力去办，不要吝惜财货！别的公子也有继承君位的权利，我们凭侥幸去争一争，不也可以吗？”于是公子夷吾出来见公子絷，跪拜磕头，站起来不哭泣，退下后又私下访问公子絷说：“中大夫里克已支持我做国君了，我命令把汾阳一带的百万亩田地赐给他。丕郑也已支
---
> 回国，就会把动乱当作喜事，把动乱当作喜事必定会放松道德的修养。这些都显然与喜怒哀乐的礼节相违背，还怎么来训导民众呢？民众不听从我们的训导，还当什么国君？”重耳说：“如果不是国丧，谁有机会继承君位？如果不是动乱，谁会接纳我？”子犯说：“我派谁去重耳和夷吾处，观察哪一个适宜立为新君，以解决晋国紧迫的继承问题呢？”大夫孟明视说：“国君派公子絷去吧。公子絷聪敏知礼，待人恭敬而且洞察精微的道理。聪敏能够熟谙谋略，知礼适合派作使者；恭敬不会有误君命，洞察精微的道理就能判断立谁为君。你应派他去。”于是就派公子絷去狄国吊慰公子重耳，说：“我的国君派我来慰问你的逃亡之忧，以及丧亲之痛。我听说：得到国家常常在国丧的时候，失掉国家也常常在国丧的关头。时机不可放过，国丧的期限不会太久，请公子好生考虑！”重耳把他的话告诉舅舅子犯。子犯说：“不可以。逃亡在外的人没人亲近，只有诚信仁德，才能得到人们的亲近，拥立这样的人做国君才不危险。父亲刚死，灵柩还停在堂上就图利，哪个人会以为我们仁德？别的公子也有继承君位的权利，我们如果凭侥幸之心争先，哪个人会认为我们诚信？不仁不信，又怎么能有长久的利益呢？”于是公子重耳出来见公子絷说：“承蒙你来吊慰逃亡之人，又负有帮助我回国的使命。但我重耳是流亡在外之人，父亲死了都不能得到哭丧的位置，又怎么敢有其他想法以玷辱你的义举呢？”说完只跪拜而不磕头，然后站起来哭泣，退下后也不再私下回访公子絷。公子絷离开狄国，又去到梁国，像吊慰公子重耳一样吊慰公子夷吾。夷吾对冀芮说：“秦国要帮助我了！”冀芮说：“公子努力吧。逃亡在外的人无所谓洁身自好，洁身自好则办不成大事。应该用厚重的礼物去酬谢帮助你的人的恩德，你尽力去办，不要吝惜财货！别的公子也有继承君位的权利，我们凭侥幸去争一争，不也可以吗？”于是公子夷吾出来见公子絷，跪拜磕头，站起来不哭泣，退下后又私下访问公子絷说：“中大夫里克已支持我做国君了，我命令把汾阳一带的百万亩田地赐给他。丕郑也已支
2151a2151
> 
2197d2196
< 
2213d2211
< 
2277d2274
< 
2491d2487
< 
2494a2491
> 
2509a2507
> 
2651d2648
< 
2725d2721
< 
2791d2786
< 
2991d2985
< 
3079d3072
< 
3303d3295
< 
3371d3362
< 
3407d3397
< 
3427d3416
< 
3505d3493
< 
3573d3560
< 
3596a3584
> 
3733a3722
> 
3795d3783
< 
3819d3806
< 
3839d3825
< 
3853d3838
< 
3882a3868
> 
3900d3885
< 
4188d4172
< 
4253a4238
> 
4258c4243
< 难，我担心落在我身上，到哪里才可以逃避一死呢？”史伯回答说：“周王室将要衰败，戎、狄肯定会昌盛起来，不能靠近它们。在周都洛邑，南面有楚蛮、申、吕、应、邓、陈、蔡、随、唐九国；北面有卫、燕、狄、鲜虞、潞、洛、泉、徐、蒲九国；西面有虞、虢、晋、隗、霍、杨、魏、芮八国；东面有齐、鲁、曹、宋、滕、薛、邹、莒八国；这些国家若不是周王的同姓支族、母弟甥舅之类的亲戚，就是蛮、夷、戎、狄之类的少数民族。不是亲属就是凶顽之民，不能到那里去。该去的应是在济水、洛水、黄河、颍水之间那一带吧！这一地带都是封为子、男爵位的国家，其中虢国和郐国最大，虢叔凭仗着地势，郐仲依恃着险要，他们都有骄傲奢侈疏忽怠慢的思想，又加上很贪婪。您如果因为周王室遭难的缘故，想把妻子、财物寄放到那里，他们不敢不答应。周王室混乱而衰败，这些人骄侈贪婪，必然会背叛您，您如果率领洛邑的民众，奉天子之命去讨伐他们的罪恶，没有不成功的。如果攻克了两国，那么邬、弊、补、舟、依、■、历、华八邑，就都是您的国土了，如果前面有华邑，后面有黄河，右面有洛水，左面有济水，主祭]山和o山，饮溱、淆两河的水，遵循旧法来守卫这片土地，那就可以稍稍稳固了。”桓公说：“那南方不可以吗？”史伯回答说：“楚王熊严生了伯霜、仲雪、叔熊、季闼母龆子。叔熊逃难到了濮地随从了蛮俗，季惚涣⑽国君，闶洗蛩阒匦铝⑹逍芪君，又遭祸难没有成功。这是上天开导季愕男陌。他又聪明，能团结和好臣民的心，功德超过了他的先王。我听说，上天所开导的，十代也不能废。他的子孙必然大大开拓疆土，不可以靠近。而且他们是重、黎的后代，黎是高辛氏的火官，因为他纯洁博大，有如日月的光明、大地的美德，光辉普照四海，所以命名为‘祝融’，他的功劳算是大了。“凡是帮助天地完成大功的人，他的子孙后代没有不显耀的，虞、夏、商、周都是这样。虞幕能倾听和风，育成万物很好地生长。夏禹能治理水土，使万物生长各得其所。商契能协和五教，教养安抚百姓。周弃能播种百谷、蔬菜，供给百姓衣食。他们的后代都成为王公侯伯。祝融也能显扬天地的光明，培育滋润嘉美的五谷材木，他的后代八姓在周朝没有做诸侯之长的。在前代辅助治理国事的，昆吾是夏朝的诸侯之长，大彭、豕韦是商朝的诸侯之长。在周朝还没有。己姓的昆吾、苏、顾、温、董，董姓的i夷、豢龙，在夏代就灭亡了。彭姓的彭祖、豕韦、诸稽，在商代就灭亡了。秃姓的舟人，在周代就灭亡了。u姓的邬、郐、路、垦簦曹姓的邹、莒，都属采服、卫服的边远地区，有的在王室附近，有的在夷、狄境内，统计不清楚。而他们又没有美名显扬，肯定不能兴起了。斟姓没有后嗣。祝融的后代能够兴起的，恐怕是在芈姓吧？芈姓的■越不足以受命。处在蛮地的芈姓已经蛮化了，只有楚国确实有明德，如果周朝衰亡，楚国必然会兴盛起来。姜姓、嬴姓和楚国的芈姓，他们实与姬姓交相更替干犯。姜姓是伯夷的后代，嬴姓是伯益的后代。伯夷能礼敬神灵来辅佐尧，伯益能使百物各得其宜来辅佐舜。他们的后代都没有失掉祭祀，却没有兴盛的，周朝的衰亡将要来临了。”桓公说：“谢国西面的九州，怎么样？”史伯回答说：“那里的百姓贪婪残忍，不能接近他们。只有谢国和郏地之间的国家，那里的国君奢侈骄横，百姓怠慢他们的君王，还不具有忠信的德行；如果更换国君而用忠信来教导他们，那是容易获取的，而且可以长久住下去。”桓公说：“周朝将会衰败吗？”史伯回答说：“差不多一定要衰败了。《尚书·泰誓》上说：‘老百姓所向往的，上天必定会遵从。’现在周幽王抛弃光明正大有德行的人，喜欢挑拨是非、奸邪阴险的人，讨厌贤明正直的人，亲近愚顽鄙陋的人。排斥与自己意见不一致的正确主张，采纳与自己相同的错误说法。其实和谐才能生成万物，同一就不能发展。把不同的东西加以协调平衡叫做和谐，所以能丰富发展而使万物归于统一；如果把相同的东西相加，用尽了之后就完了。所以先王把土和金、木、水火相配合，而生成万物。因此调配五种滋味以适合人的口味，强健四肢来保卫身体，调和六种音律使它动听悦耳，端正七窍来为心服务，协调身体的八个部分使人完整，设置九脏以树立纯正的德行，合成十种等级来训导百官。于是产生了千种品位，具备了上万方法，计算成亿的事物，经营万亿的财物，取得万兆的收入，采取无数的行动。所以君王拥有九州辽阔的土地，取得收入来供养万民，用忠信来教化和使
---
> 难，我担心落在我身上，到哪里才可以逃避一死呢？”史伯彭祖、豕韦、诸稽，在商代就灭亡了。秃姓的舟人，在周代就灭亡了。u姓的邬、郐、路、垦簦曹姓的邹、莒，都属采服、卫服的边远地区，有的在王室附近，有的在夷、狄境内，统计不清楚。而他们又没有美名显扬，肯定不能兴起了。斟姓没有后嗣。祝融的后代能够兴起的，恐怕是在芈姓吧？芈姓的■越不足以受命。处在蛮地的芈姓已经蛮化了，只有楚国确实有明德，如果周朝衰亡，楚国必然会兴盛起来。姜姓、嬴姓和楚国的芈姓，他们实与姬姓交相更替干犯。姜姓是伯夷的后代，嬴姓是伯益的后代。伯夷能礼敬神灵来辅佐尧，伯益能使百物各得其宜来辅佐舜。他们的后代都没有失掉祭祀，却没有兴盛的，周朝的衰亡将要来临了。”桓公说：“谢国西面的九州，怎么样？”史伯回答说：“那里的百姓贪婪残忍，不能接近他们。只有谢国和郏地之间的国家，那里的国君奢侈骄横，百姓怠慢他们的君王，还不具有忠信的德行；如果更换国君而用忠信来教导他们，那是容易获取的，而且可以长久住下去。”桓公说：“周朝将会衰败吗？”史伯回答说：“差不多一定要衰败了。《尚书·泰誓》上说：‘老百姓所向往的，上天必定会遵从。’现在周幽王抛弃光明正大有德行的人，喜欢挑拨是非、奸邪阴险的人，讨厌贤明正直的人，亲近愚顽鄙陋的人。排斥与自己意见不一致的正确主张，采纳与自己相同的错误说法。其实和谐才能生成万物，同一就不能发展。把不同的东西加以协调平衡叫做和谐，所以能丰富发展而使万物归于统一；如果把相同的东西相加，用尽了之后就完了。所以先王把土和金、木、水火相配合，而生成万物。因此调配五种滋味以适合人的口味，强健四肢来保卫身体，调和六种音律使它动听悦耳，端正七窍来为心服务，协调身体的八个部分使人完整，设置九脏以树立纯正的德行，合成十种等级来训导百官。于是产生了千种品位，具备了上万方法，计算成亿的事物，经营万亿的财物，取得万兆的收入，采取无数的行动。所以君王拥有九州辽阔的土地，取得收入来供养万民，用忠信来教化和使
4260c4245
< 用他们，使他们协和安乐如一家人。这样的话，就是和谐的顶点了。于是先王从异姓的国。如果讨伐申国，缯国与西戎就会联合起来攻打周幽王，周王朝就保不往了。缯国与西戎正要报答申国，申国、吕国正强盛，它们深爱太子也是可以预料的。幽王的军队如果攻打申国，它们去救授申国也是必然的。幽王心中愤怒了，虢公顺从了，周朝的存亡，不出三年了。您如果想逃避这场灾难，要赶快考虑好逃亡的地方，到灾难来了才想办法，恐怕就来不及了！”桓公说：“如果周朝衰败的话，各个姬姓的诸侯中哪个会兴盛？”史伯回答说：“我听说，周武王确实发扬了周文王的功德，文王的福祚完了，应该是武王继承吧！武王的儿子，应侯和韩侯已经不在了，恐怕是晋国吧！晋国距守的地势险要，和它接邻都是小国，如果加上修行德政，可以大大开拓疆土。”桓公说：“姜姓和嬴姓诸侯中哪个会兴盛？”史伯回答说：“国土广大而且有德的国家差不多都能兴盛，秦仲和齐侯，是姜姓、嬴姓中的俊杰，又是大国，恐怕他们该兴盛吧？”桓公听了很高兴，于是就向东寄放妻儿和财货，虢国、郐国接受了，十邑都有桓公寄放东西的地方。
---
> 用他们，使他们协和安乐如一家人。这样的话，就是和谐的顶点了。于是先王从异姓的家族中聘娶王后，向四方各地求取财货，选择敢于直谏的人来做官吏，处理众多的事情，努力做到和谐而不是同一。只是一种声音就没有听头，只是一种颜色就没有文采，只是一种味道队如果攻打申国，它们去救授申国也是必然的。幽王心中愤怒了，虢公顺从了，周朝的存亡，不出三年了。您如果想逃避这场灾难，要赶快考虑好逃亡的地方，到灾难来了才想办法，恐怕就来不及了！”桓公说：“如果周朝衰败的话，各个姬姓的诸侯中哪个会兴盛？”史伯回答说：“我听说，周武王确实发扬了周文王的功德，文王的福祚完了，应该是武王继承吧！武王的儿子，应侯和韩侯已经不在了，恐怕是晋国吧！晋国距守的地势险要，和它接邻都是小国，如果加上修行德政，可以大大开拓疆土。”桓公说：“姜姓和嬴姓诸侯中哪个会兴盛？”史伯回答说：“国土广大而且有德的国家差不多都能兴盛，秦仲和齐侯，是姜姓、嬴姓中的俊杰，又是大国，恐怕他们该兴盛吧？”桓公听了很高兴，于是就向东寄放妻儿和财货，虢国、郐国接受了，十邑都有桓公寄放东西的地方。
4297d4281
< 
4636c4620
< 子西使人召王孙胜①，沈诸梁闻之②，见子西曰：“闻子召王孙胜，信乎？”曰：“然。”子高曰：“将焉用之？”曰：“吾闻之，胜直而刚，欲置之境。”子高曰：“不可。其为人也，展而不信，爱而不仁，诈而不智，毅而不勇，直而不衷，周而不淑。复言而不谋身，展也；爱而不谋长，不仁也；以谋盖人，诈也；强忍犯义，毅也；直而不顾，不衷也；周言弃德，不淑也。是六德者，皆有其华而不实者也，将焉用之。“彼其父为戮于楚，其心又狷而不洁。若其狷也，不忘旧怨，而不以洁悛德，思报怨而已。则其爱也足以得人，其展也足以复之，其诈也足以谋之，其直也足以帅之，其周也足以盖之，其不洁也足以行之，而加之以不仁，奉之以不义，蔑不克矣。“夫造胜之怨者③，皆不在矣。若来而无宠，速其怒也。若其宠之，毅贪无厌，既能得入，而耀之以大利，不仁以长之，思旧怨以修其心，苟国有衅，必不居矣。非子职之，其谁乎？彼将思旧怨而欲大宠，动而得人，怨而有术，若果用之，害可待也。余爱子与司马④，故不敢不言。”子西曰：“德其忘怨乎！余善之，夫乃其宁。”子高曰：“不然。吾闻之，唯仁者可好也，可恶也，可高也，可下也。好之不浚恶之不怨，高之不骄，下之不惧。不仁者则不然。人好之则浚恶之则怨，高之则骄，下之则惧。骄有欲焉，惧有恶焉，欲恶怨浚所以生诈谋也。子将若何？若召而下之，将戚而惧；为之上者，将怒而怨。诈谋之心，无所靖矣。有一不义，犹败国家，今壹五六，而必欲用之，不亦难乎？吾闻国家将败，必用奸人，而嗜其疾味，其子之谓乎？“夫谁无疾眚！能者早除之。旧怨灭宗，国之疾眚也，为之关g蕃篱而远备闲之⑤，犹恐其至也，是之为日惕。若召而近之，死无日矣。人有言曰：‘狼子野心，怨贼之人也。’其又何善乎？若子不我信，盍求若敖氏与子干、子皙之族而近之⑥？安用胜也，其能几何？“昔齐驺马阋院公入于具水⑦，邴b、阎职戕懿公于囿竹⑧，晋长鱼矫杀三S于榭，鲁圉人荦杀子般于次⑨，夫是谁之故也，非唯旧怨乎？是皆子之所闻也。人求多闻善败，以监戒也。今子闻而弃之，犹蒙耳也。吾语子何益，吾知逃也已。”子西笑曰：“子之尚胜也。”不从，遂使为白公。子高以疾闲居于蔡⑩。及白公之乱(11)，子西、子期死。叶公闻之，曰：“吾怨其弃吾言，而德其治楚国，楚国之能平均以复先王之业者，夫子也。以小怨置大德，吾不义也，将入杀之。”帅方城之外以入，杀白公而定王室，葬二子之族。
---
> 子西使人召王孙胜①，沈诸梁闻之②，见子西曰：“闻子召王孙胜公而定王室，葬二子之族。
4650c4634
< 子西派人召来王孙胜，叶公子高听说后，去见子西说：“我听说您要召来王孙胜，是真的吗？”子西说：“是的。”子高问：“您打算怎样用他？”子西说：“我听说，王孙胜正直而刚强，想把他安置在边境。”子高说：“不行。王孙胜的为人，展而不可信，爱而不仁慈，诈而不明智，毅而不勇敢，直率而不衷，言谈周全而不淑。实践诺言而不考虑自身的利害，叫做展；外表爱人而不为人作长远打算，叫做不仁；用计谋掩盖别人，叫做诈；狠心违背信义，叫做毅；直率而不顾及隐讳，叫做不衷；言谈周全却抛弃德行，叫做不淑。他这六种品性，都徒有其表而无其实，怎么能用他呢。“他的父亲在楚国被杀，他的心地狭隘偏执而不纯洁。如果他的心地狭隘偏执，不忘旧日的怨仇，而又不能用纯洁的心改变他的德行，那么他想的只是报仇罢了。那么他的爱人足以得到人们的拥护，他的讲信用足以实践他的诺言，他的直率足以统子西笑着说：“您把王孙胜说得过份了。”没有听从子高的劝告，于是封公子胜为白公。子高推托生病闲居在蔡地。等到白公叛乱，子西和子期都被杀死了。叶公听闻后，说：“我恨他不听我的话，而感激他治理楚国，楚国能够得以治理、恢复了先王的功业的人，就是子西。因为小怨忘了大德，是我的不义，我要入京城杀了白公。”于是就率领方城之外的人进入京城，杀死了白公，安定了王室，埋葬了子西和子期被害的家族。
---
> 子西派人召来王孙胜，叶公子高听说后，去见子西说：“我听说您要召来王孙胜，是真的吗？”子西说：“是的。”子高问：“您打算怎样用他？”子西说：“我听说，王孙胜正直而刚强，想把他安置在边境。”子高说：“不行。王孙胜的为人，展而不可信，爱而不仁慈，诈而不明智，毅而不勇敢，直率而不衷，言谈周全而不淑。实践诺言而不考虑自身的利害，叫做展；外表爱人而不为人作长远打算，叫做不仁；用计谋掩盖别人，叫做诈；狠心违背信义，叫做毅；直率而不顾及隐讳，叫做驺马惆押公的尸体扔进了具水，邴b和阎职在竹林里杀害了鲁懿公，晋国的长鱼矫在台榭上杀了三S，鲁国的养马人荦在住所杀了子般，这些都是什么缘故呢，不都是因为了旧日的怨恨吗？这些都是您听到过的。人们想多听到善恶成败的教训，来作为自己的借鉴。现在您听了却抛弃它，就像蒙上了耳朵。我告诉您有什么好处，我只是想逃避灾难罢了。”子西笑着说：“您把王孙胜说得过份了。”没有听从子高的劝告，于是封公子胜为白公。子高推托生病闲居在蔡地。等到白公叛乱，子西和子期都被杀死了。叶公听闻后，说：“我恨他不听我的话，而感激他治理楚国，楚国能够得以治理、恢复了先王的功业的人，就是子西。因为小怨忘了大德，是我的不义，我要入京城杀了白公。”于是就率领方城之外的人进入京城，杀死了白公，安定了王室，埋葬了子西和子期被害的家族。
4793d4776
< 
4802c4785
< 吴王夫差于是在黄昏时。被逼到困境的人将会非常残暴，不可与这样的人作战。你还是答应让他先歃血作盟主，不要等着冒风险，但不能白白答应他。”赵鞅表示同意。晋国于是令董褐去复命说：“敝国国君不敢显示军威，也不敢亲自露面，派我来复命说：‘如同刚才贵国国君所言，眼下周室已经衰微，诸侯大夫们对天子失礼，贵国国君准备用龟甲占卜，恢复周文王、周武王时期诸侯们事奉天子的义务。我们晋国接近天子，没有逃避罪责的理由，不断听到天子对我们的责备，说：从前吴国的先君不失礼，一年四季必定率领诸侯朝见我。如今的吴国国君有蛮荆威胁，不能继续先君的朝聘之礼，所以让我们晋国效劳辅助周太宰，并邀集同姓的兄弟国家朝聘天子，消除他
---
> 吴王夫差于是在黄昏时发布命令，让士卒饱餐并喂足战马。半夜时分下令全军穿好铠甲，缚住马舌，把行军灶里的火移出来照明，一百名士卒排成一行，共排成一百行。每行排头的都是官师，抱着金属做的大铃，捧着士兵名册，旁边树着幡旗和犀牛皮做的盾牌。每十行由一名下大夫率领，竖着旌旗，提着战鼓，挟着兵书，拿着鼓槌。一百行由一名将军率领，竖着日月旗，支起战鼓，将军挟着兵书，拿着鼓槌。一万人组成一个方阵，都穿着白色的下衣，打着白色的旗帜，披着白色的铠甲，带着白羽毛制作的箭，远看像一片白色的茅草花。吴王亲自拿着钺，身旁树着白色军旗在方阵中间站立。左军也像中军这样列阵，但都穿着红色的下衣，打着红色的旗帜，披着红色的铠甲，带着红羽毛制作的箭，远看像一片鲜红的火焰。右军也像中军这样列阵，但都穿着黑色的下衣，打着黑色的旗帜，披着黑色的铠甲，带着黑羽毛制作的箭，远看像一片黑色的乌云。左中右三军披戴铠甲的将士共三万人，气势十足向前进攻，鸡叫时就摆定阵势，距晋军只有一里路。天未大亮，吴王便拿起鼓槌亲自擂鼓，敲响了铜钲、金i和金铎，三军勇敢的、胆怯的一起响应，齐声呐喊鼓动，声浪震动天地。晋军大惊，不敢出来应战，加强戒备，修缮营垒，派董褐前去问话，说：“两国君主商定撤兵和好，以中午为期，现在贵国违反约定，来到敝国的军营外，请问乱了次序是为何原因？”吴王亲自回答说：“周天子有命令，眼下王室衰微，没有诸侯纳贡，连告祭天地鬼神的牺牲也缺乏，又没有姬姓的本家来救援。有人步行或乘车来告诉我这个命令，所以我日夜兼程，赶到晋君这儿。如今晋君不为王室的困难忧虑，虽拥有晋国的兵众，却不去征讨藐视王室的戎狄、楚、秦等国，还不讲长幼的礼节，攻打同姓的兄弟国家。我想保住我先君的爵位，超越先君我不敢，不及先君我也不愿。现在盟会的日期已临近了，我恐怕事情不成功而被诸侯耻笑，我是屈服于晋君，还是战胜晋君当盟主，都决定于今天。你这个使者就在我旁边不远，我将亲自在军营外听取你们的决定。”董褐将要返回，吴王召唤左部的军吏说：“把少司马兹和五个王士抓来，坐在我面前。”六人便一齐向前，在客使董褐面前自杀以谢客。董褐向晋君复命后，便告诉赵鞅说：“我观察吴王的气色，似乎有大的忧患，从小的方面说也许是他的宠妾或嫡子死了，不然就是国内有叛乱；从大的方面说也许是越国已攻入吴国。被逼到困境的人将会非常残暴，不可与这样的人作战。你还是答应让他先歃血作盟主，不要等着冒风险，但不能白白答应他。”赵鞅表示同意。晋国于是令董褐去复命说：“敝国国君不敢显示军威，也不敢亲自露面，派我来复命说：‘如同刚才贵国国君所言，眼下周室已经衰微，诸侯大夫们对天子失礼，贵国国君准备用龟甲占卜，恢复周文王、周武王时期诸侯们事奉天子的义务。我们晋国接近天子，没有逃避罪责的理由，不断听到天子对我们的责备，说：从前吴国的先君不失礼，一年四季必定率领诸侯朝见我。如今的吴国国君有蛮荆威胁，不能继续先君的朝聘之礼，所以让我们晋国效劳辅助周太宰，并邀集同姓的兄弟国家朝聘天子，消除他
4847d4829
< 
4850c4832
< 开战？”越王说：“在我周围的人，凡是杯中的酒，碗中的肉，竹篮里的饭，从来不敢不与他们分享。我对饮食不讲究，也不迷恋美妙的音乐，一心想以此报复吴国，希望凭这些能取胜。”申包胥说：“好倒是好，可单靠这些还不行。”越王说：“越国之中，有病的我慰问，死去的我替他埋葬，我敬重老人，爱护儿童，抚养孤儿长大，访问民间的疾苦，一心想以此报复吴国，希望凭这些能取胜。”申包胥说：“好倒是好，可单靠这些还不行。”越王说：“在国中，我宽厚待民，像对自己的子女一样，忠心慈惠地善待他们。我修订法令，放宽刑法，实施民众所想要的，去除民众所厌恶的，称赞民众的优点，制止民众的恶行，一心想以此报复吴国，希望凭这些能取胜。”申包胥说：“好倒是好，可单靠这些还不行。”越王说：“在国中，对富人我让他们安心营生，对穷人我则接济他们。补救不足，调剂剩余，使贫富都得到利益，一心想以此报复吴国，希望凭这些能取胜。”申包胥说：“好倒是好，可单靠这些还不行。”越王说：“越国南邻楚，西接晋，北连齐，每年四季，我都向它们贡献财货、玉帛和童男童女以表示服从，从未间断过。一心想以此报复吴国，希望凭这些能取胜。”申包胥说：“好了，不必再增加了。可单靠这些还是不行。从事战争，智谋是最重要的，仁义次之，勇敢又次之。没有智谋，就不会知道民心的向背，也就不会衡量双方的力量对比；不仁义，就不会和三军将士共同分担饥饿劳累的痛苦；不勇敢，就不会果断排除疑难以。”第二天军队移驻新的营地，杀了犯罪的人，当众宣告说：“不准有人像他这样不服从军令。”第三天军队又移驻新的营地，杀了犯罪的人，当众宣告说：“不准有人像他这样不听君王的命令。”第四天军队移驻到靠近边境的御儿这个地方，杀了有罪的人，当众宣告说：“不准有人像他这样放纵自流。”越王又命令管事的臣下向全军宣告说：“有父母老人而没有兄弟的，报告上来。”越王亲自对他们说：“我要打一场大仗，你们有父母老人，为我效力而死，你们的父母将无人照顾，你们为我所尽的礼已经很重了。请你们回去，以便为父母
---
> 开战？”越王说：“在我周围的人，凡是杯中的酒，碗中的肉，竹篮里的饭，从来不敢不与他们分享。我对饮食不讲究，也不迷恋美妙的音乐，一心想以此报复吴国，希望凭这些能取胜。”申包胥说：“好倒是好，可单靠这些还不行。”越王说：“越国之中，有病的我慰问，死去的我替他埋葬，我敬重老人，爱护儿童，抚养孤儿长大，访问民间的疾苦，一心想以此报复吴国，希望凭这些能取胜。”申包胥说：“好倒是好，可单靠这些还不行。”越王说：“在国中，我宽厚待民，像对自己的子女一样，忠心慈惠地善待他们。我修订法令，放宽刑法，实施民众所想要的，去除民众所厌恶的，称赞民众的优点，制止民众的恶行，一心想以此报复吴国，希望凭这些能取胜。”申包胥说：“好倒是好，可单靠这些还不行。”越王说：“在人送他，不走出屏风，便关上左侧的门户，用土填死，摘去头上的首饰，侧身而坐，不再洒扫庭除。越王出宫后来到朝堂，背着屋檐而立，大夫面向屋檐。越王命令大夫说：“田地分配不平均，土地垦殖得不好，国家的内政有差错，是你们的责任；士兵们不拼死作战，国家对外征伐的战事有差错，是我的责任。从今以后，对内的国政不干预外面，对外的军政也不干预国内，我见你们就在这里为止了。”越王于是离开朝堂，大夫们送他，不走出屋檐，便关上左侧的门户，用土填死，侧身而坐，不再洒扫庭除。越王于是去郊外的土坛，从那儿击鼓出发，来到军营，杀了犯罪的人，当众宣告说：“不准有人像他这样用金玉饰物贿赂，破坏军纪。”第二天军队移驻新的营地，杀了犯罪的人，当众宣告说：“不准有人像他这样不服从军令。”第三天军队又移驻新的营地，杀了犯罪的人，当众宣告说：“不准有人像他这样不听君王的命令。”第四天军队移驻到靠近边境的御儿这个地方，杀了有罪的人，当众宣告说：“不准有人像他这样放纵自流。”越王又命令管事的臣下向全军宣告说：“有父母老人而没有兄弟的，报告上来。”越王亲自对他们说：“我要打一场大仗，你们有父母老人，为我效力而死，你们的父母将无人照顾，你们为我所尽的礼已经很重了。请你们回去，以便为父母
4866c4848
< 玉于江，有带甲五千人将以致死，乃必有偶。是以带甲万人事君也，无乃即伤君王之所爱，退则思刑，如此则有常赏。进不用命，退则无耻，如此则有常刑。”果行，国人皆劝，父勉其子，兄勉其弟，妇勉其夫，曰：“孰是君也，而可无死乎？”是故败吴于囿⑧，又败之于没⑨，又郊败之。夫差行成，曰：“寡人之师徒，不足以辱君矣。请以金玉、子女赂君之辱。”勾践对曰：“昔天以越赐吴，而吴不受命；今天以吴予越，越可以无听天之命，而听君之令乎？吾请达王甬句东，吾与君为二君乎。”夫差对曰：“寡人礼先壹饭矣，君若不忘周室，而为弊邑宸宇，亦寡人之愿也。君若曰：‘吾将残汝社稷，灭汝宗庙。’寡人请死，余何面目以视于天下乎！越君其次也。”遂灭吴。
---
> 玉于江，有带甲五千人将以致死，乃必有偶。是以带甲万人事君也，无乃即伤君王之所爱乎？与其杀是人也，宁其得此国也，其孰利乎？”夫差将欲听与之成，子胥谏曰：“不可。夫吴之与越，仇雠敌战之国也。三江环之③，民无所移，有吴则无越，有越则无吴，将不可改于是矣。员闻之，陆人居陆，水人居水。夫上党之国④，我攻而胜之，吾不能居其地，不能乘其车。夫越国，吾攻而胜之，吾能居其地，吾能乘其舟。此其利也，不可失也已，君必灭之。失此利也，虽悔之，必无及已。”越人饰美女八人纳之太宰孩荩曰：“子苟赦越国之罪，又有美于此者将进之。”太宰黑稍唬骸何殴胖伐国者，服之而已。今已服矣，又何求焉？”夫差与之成，而去之。勾践说于国人曰：“寡人不知其力之不足也，而又与大国执雠，以暴露百姓之骨于中原，此则寡人之罪也。寡人请更。”于是葬死者，问伤者，养生者，吊有忧，贺有喜，送往者，迎来者，去民之所恶，补民之不足。然后卑事夫差，宦士三百人于吴，其身亲为夫差前马。勾践之地，南至于句无⑥，北至于御儿，东至于鄞，西至于姑蔑⑦，广运百里。乃致其父母昆弟而誓之曰：“寡人闻，古之贤君，四方之民归之，若水之归下也。今寡人不能，将帅二三子夫妇以蕃。”令壮者无取老妇，令老者无取壮妻。女子十七不嫁，其父母有罪；丈夫二十不娶，其父母有罪。将免者以告，公令医守之。生丈夫，二壶酒，一犬；生女子，二壶酒，一豚。生三人，公与之母；生二人，公与之饩。当室者死，三年释其政；支子死，三月释其政。必哭泣葬埋之，如其子。令孤子、寡妇、疾疹、贫病者，纳宦其子。其达士，洁其居，美其服，饱其食，而摩厉之于义。四方之士来者，必庙礼之。勾践载稻与脂于舟以行，国之孺子之游者，无不阋玻无不f也，必问其名。非其身之所种则不食，非其夫人之所织则不衣，十年不收于国，民俱有三年之食。国之父兄请曰：“昔者夫差耻吾君于诸侯之国，今越国亦节矣，请报之。”勾践辞曰：“昔者之战也，非二三子之罪也，寡人之罪也。如寡人者，安与知耻？请姑无庸战。”父兄又请曰：“越四封之内，亲吾君也，犹父母也。子而思报父母之仇，臣而思报君之雠，其有敢不尽力者乎？请复战。”勾践既许之，乃致其众而誓之曰：“寡人闻古之贤君，不患其众之不足也，而患其志行之少耻也。今夫差衣水犀之甲者亿有三千，不患其志行之少耻也，而患其众之不足也。今寡人将助天灭之。吾不欲匹夫之勇也，欲其旅进旅退。进则思赏，退则思刑，如此则有常赏。进不用命，退则无耻，如此则有常刑。”果行，国人皆劝，父勉其子，兄勉其弟，妇勉其夫，曰：“孰是君也，而可无死乎？”是故败吴于囿⑧，又败之于没⑨，又郊败之。夫差行成，曰：“寡人之师徒，不足以辱君矣。请以金玉、子女赂君之辱。”勾践对曰：“昔天以越赐吴，而吴不受命；今天以吴予越，越可以无听天之命，而听君之令乎？吾请达王甬句东，吾与君为二君乎。”夫差对曰：“寡人礼先壹饭矣，君若不忘周室，而为弊邑宸宇，亦寡人之愿也。君若曰：‘吾将残汝社稷，灭汝宗庙。’寡人请死，余何面目以视于天下乎！越君其次也。”遂灭吴。
4880c4862
< 等待缺货时卖大价钱。平时即使没有四方的袭扰，但谋臣和武将一类的人才，不可不事先选拔培养。譬如蓑衣和笠帽，雨季到来后一定会派上用场。现在君王退守到会稽山上以后，才想到寻找谋臣，不也太晚了吗？”勾践说：“如果能听到您的高论，有什么晚的。”拉着他的手便和他商量起来。于是派文种去吴国求和，说：“我们国君勾践没有人可派遣，派下臣我来，不敢当面与吴王谈，私下里跟他的办事人员说：我们国君的军队已不值得屈辱吴王亲自来讨伐了。我们愿意把金玉、美女奉献给吴王作为赔罪；请让勾践的女儿给吴王做女奴，大夫的女儿给吴国的大夫做女奴，士的女儿给吴国的士人做女奴。越国的财宝重器全都献给乳母；生双胞胎的，公家供给食物。嫡子死了，免除三年徭役；庶子死了，免除三个月的徭役，而且勾践一定亲自哭着参加埋葬，像对待自己的儿子一样。命令凡是鳏夫、寡妇、有病和贫弱的家庭，由公家供给其子女生活费用。对那些有才干的人，提供他们整洁的住房，给他们穿好的，吃好的，让他们切磋磨练以崇尚正义。对各地来投奔的士人，一定在庙堂里以礼接待。勾践还坐着装载粮食和肥肉的船出行，遇到流浪的年轻人，没有不给吃，不给喝的，一定记下他们的姓名。不是他亲自种出的粮食就不吃；不是他夫人亲自织成的布就不穿。整整十年在国内不收赋税，百姓家里备有三年的存粮。越国的父老兄弟向勾践请求说：“过去夫差在诸侯面前使您蒙受耻辱，如今越国已恢复国力，我们请求报复吴国！”勾践辞谢说：“过去的战争失利，不是你们的罪过，而是我的罪过。像我这样的人，哪里值得你们跟我共同承担耻辱，请你们姑且不要言战。”父兄们又请求说：“越国四境之内，百姓爱我们的国君，就像爱自己的父母一样。儿子想为父母报仇，臣下想为国君报仇，哪有敢不尽全力的！请再和吴国打一仗。”勾践于是答应了他们的请求，召集国人发誓说：“我听说古代的贤君，不担忧他的军队不够，而担忧他本人的志向操行不够高尚。现在夫差拥有穿着水牛皮铠甲的军队十万三千人，不担忧自己的志向操
---
> 等待缺货时卖大价钱。平时即使没有四方的袭扰，但谋臣和武将一类的人才，不可不事先选拔培养。譬如蓑衣和笠帽，雨季到来后一定会派上用场。现在君王退守到会稽山上以后，才想到寻找谋臣，不也太晚了吗？”勾践说：“如果能听到您的高论，有什么晚的。”拉着他的手便和他商量起来。于是派文种去吴国求和，说：“我们国君勾践没有人可派遣，派下臣我来，不敢当面与吴王谈，私下里跟他的办事人员说：我们国君的军队已不值得屈辱吴王亲自来讨伐了。我们愿意把金玉、美女奉献给吴王作为赔罪；请让勾践的女儿给吴王做女奴，大夫的女儿给吴国的大夫做女奴，士的女儿给吴国的士人做女奴。越国的财宝重器全都献上，我们国君率领越国的军队，随从吴王的军队，听凭吴王调遣。如果你们认为越国的罪不可宽恕，那我们将烧掉本国的宗庙，与妻子百姓死生同命，把金玉沉入江中。我们有披甲的士兵五千人准备拼死抵抗，那就必定一个顶俩，等于有披甲的士兵一万人为国君效死，这不就会伤了吴王所爱的部下吗？你们与其杀了这些越国人，还不如得到这个国家的臣服，哪个更有利呢？”夫差准备听从文种的话跟越国讲和，伍子胥劝告说：“不行。吴国和越国，是天生的敌国。三条大江环绕着吴越两国，百姓无处迁移，有吴就不能有越，有越就不能有吴，这是不可改变的事情。我听说，陆地上的人习惯住在陆地，水边的人习惯住在水边。那些高地上的诸侯国，我们即使进攻并战胜了它，也不能居住在它们的土地上，不能乘坐它们的车辆。而越国，我们进攻并战胜它，就能居住它的土地，乘坐它的舟船。这是有利的事情，不可失掉良机，君王一定要灭了它。失掉这个利益，以后虽然后悔，也必定来不及了。”越国人把打扮好的八个美女进献给太宰海说：“您如果宽赦越国的罪，还有比这些更美的女子进献给您。”于是太宰喝摆晌馔跛担骸拔姨说古代讨伐别的国家，只要它降服就可以了。如今越国已经服从，还要求什么呢？”夫差跟越国讲和后，就打发文种回去了。勾践对国人说：“我不知道我们的国力不足，却与大国结仇，因此连累百姓的尸骨暴露在原野上，这是我的罪过，请允许我改正。”于是就埋葬那些战死的人，照顾那些受伤的人，教养活着的人，慰问有丧事的人，祝贺有喜事的人，对离去的人给予帮助，对迁来的人给予安排，废弃百姓所厌恶的规章制度，补充百姓认为不够的事情。然后卑躬屈膝地事奉夫差，派遣三百个士人去吴国当奴仆，他还亲自走在夫差的马车前为他开路。当时勾践统治的土地，南面到句无，北面到御儿，东面到鄞，西面到姑蔑，方圆百里。勾践召集了父老兄弟然后发誓说：“我听说，古代的贤君，四方的民众都愿意归附他，好比水往低处流一样。现在我没有这个能耐，但要带领你们各个家庭多生儿育女，使人口繁殖增加起来。”于是下令壮年男子不准娶老妇，老年男子不准娶壮妻。姑娘十七岁还不嫁人，她的父母就要论罪；小伙二十岁不娶妻，他的父母也要论罪。有要生孩子的报告上去，公家派医生守护。生了男孩，赏两壶酒，一条狗；生了女孩，赏两壶酒，一头小猪。生三胞胎的，公家供给乳母；生双胞胎的，公家供给食物。嫡子死了，免除三年徭役；庶子死了，免除三个月的徭役，而且勾践一定亲自哭着参加埋葬，像对待自己的儿子一样。命令凡是鳏夫、寡妇、有病和贫弱的家庭，由公家供给其子女生活费用。对那些有才干的人，提供他们整洁的住房，给他们穿好的，吃好的，让他们切磋磨练以崇尚正义。对各地来投奔的士人，一定在庙堂里以礼接待。勾践还坐着装载粮食和肥肉的船出行，遇到流浪的年轻人，没有不给吃，不给喝的，一定记下他们的姓名。不是他亲自种出的粮食就不吃；不是他夫人亲自织成的布就不穿。整整十年在国内不收赋税，百姓家里备有三年的存粮。越国的父老兄弟向勾践请求说：“过去夫差在诸侯面前使您蒙受耻辱，如今越国已恢复国力，我们请求报复吴国！”勾践辞谢说：“过去的战争失利，不是你们的罪过，而是我的罪过。像我这样的人，哪里值得你们跟我共同承担耻辱，请你们姑且不要言战。”父兄们又请求说：“越国四境之内，百姓爱我们的国君，就像爱自己的父母一样。儿子想为父母报仇，臣下想为国君报仇，哪有敢不尽全力的！请再和吴国打一仗。”勾践于是答应了他们的请求，召集国人发誓说：“我听说古代的贤君，不担忧他的军队不够，而担忧他本人的志向操行不够高尚。现在夫差拥有穿着水牛皮铠甲的军队十万三千人，不担忧自己的志向操
4898c4880
< 越王勾践继承王位后的第三年就想去攻打吴国。范蠡进谏说：“治理国家有三件事要注意：国家强盛时要设法保持下去；国家将倾复时要设法转危为安；平时处理国家政事要得当。”越王问：“要做到这三点该怎么办呢？”回答说：“要保持国家强盛就应顺从天道，要使国家转危为安就应顺从人道，要妥善地处理国家政事就应顺从地道。君王不问我，我不敢说。天道要求我们盈满而不过分，气盛而不骄傲，辛劳而不自夸有功。圣人顺着天时行事，这就叫守时。对方没有天灾，不要发动进攻；对方没有人祸，不要挑起事端。现在君王没有等到国家殷富，就要采取过分的举动；没有等到国势强盛，就骄傲起来；没有辛劳，就夸耀自己的功劳；对方没有天灾，就想发动进攻；对方没有人祸，就要挑起事端。这样会违背天意，而且失掉人和。君王如果这样做，必将危害国家，损害自身。”越王不肯听范蠡的话。范蠡又进谏说：“好勇斗狠是违反道德的行为；攻战的兵器是不吉祥的器物；战争是一种最后的手段。阴谋做不道德的事情，喜欢使用不吉祥的器物，首先向别人挑起事端的人，最终反要被人所害。做得过分的事情是上天所禁止的。首先挑起战争，决不会有好处。”越王说：“不要再说这些惑乱视听的话了，我已经拿定主意！”越王果然出兵攻打吴国，在五湖之战中打了败仗，退守到会稽山上。越王召见范蠡向他请教说：“我没有听从你的话，以至到了这步田地，现在该怎么办呢？”范蠡答道：“君王难道忘了吗？保持强盛要顺从天道，转危为安要顺从人道，处理政事得当要顺从地道。”越王问：“要顺从人道，该如何去做？”回答说：“现在应该用极谦卑的辞令，极恭敬的礼节队在国外取得胜利，给国内带来幸福，用力很少，而名声卓著：这些事情，文种却也不如我。”越王说：“好吧。”于是就叫文种治理内政。
---
> 越王勾践继承王位后的第三年就想去攻打吴国。范蠡进谏说：“治理国家有三件事要注意：国家强盛时要设法保持下去；国家将倾复时要设法转危为安；平时处理国家政事要得当。”越王问：“要做到这三点该怎么办呢？”回答说：“要保持国家强盛就应顺从天道，要使国家转危为安就应顺从人道，要妥善地处理国家政事就应顺从地道。君王不问我，我不敢说。天道要求我们盈满而不过分，气盛而不骄傲，辛劳而不自夸有功。圣人顺着天时行事，这就叫守时。对方没有天灾，不要发动进攻；对方没有人祸，不要挑起事端。现在君王没有等到国家殷富，就要采取过分的举动；没有等到国势强盛，就骄傲起来；没有辛劳，就夸耀自己的功劳；对方没有天灾，就想发动进攻；对方没有人祸，就要挑起事端。这样会违背天意，而且，吴国的事情也会有间隙可乘，只有懂得天地的常规，才能取得天下既成的利益。如果吴国的事情一时还没有间隙可乘，天时还没有转化的迹象，君王就应专心安抚和教育民众，等待报复的时机。”越王说：“我的国家就是你范蠡的国家，你好好谋划吧！”范蠡答道：“在国境以内，那些治理百姓的事，比如怎样限制春、夏、秋三季的游乐活动，不扰乱农事，不违反天时，使五谷丰登，人口繁衍增加，让君臣上下都满意：这些事情我比不上文种。在国境以外，对付敌国，决断大事。顺应阴阳的变化和天地的常规，做到柔顺而不屈服，坚强而不僵硬。赏和罚的施行以天地为常法，生和杀的掌握以天地为准则。天根据人，圣人也根据天。人怎么行动，天地就显示怎样的征兆，圣人根据天地的征兆去完成大事。所以能战胜敌人而不给它报复的机会，夺取敌人的土地而不让它夺回；军队在国外取得胜利，给国内带来幸福，用力很少，而名声卓著：这些事情，文种却也不如我。”越王说：“好吧。”于是就叫文种治理内政。
4970a4953
> 
5025a5009
> 
5045c5029
< https://www.51wendang.com/doc/3d726d0488d7561936f46c49
---
> https://www.wenkuxiazai.com/doc/05d75a7402768e9951e738e4-14.html
