《楚辞》
TXT小说天堂  https://www.xstt5.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整

\<[nNｎＮ][eEｅＥ][tTｔＴ]\>
[nNｎＮ]\s*[eEｅＥ]\s*[tTｔＴ]
>>> hex(ord('Ａ'))
'0xff21'


^\s*\([一二三四五六七八九十]\+\)\s*、\s*\(.*\)\s*$
%s/^\s*\([一二三四五六七八九十]\+\)\s*、\s*\(.*\)\s*$/第\1节、〖\2〗：\r\0
%s/^第/_____\r\0

[[[[[
]]]]]
[[[[[
_____
第一节、〖离骚〗：
 一、离骚

  原文 ：



  帝高阳之苗裔兮,朕皇考曰伯庸。 



  摄提贞于孟陬兮,惟庚寅吾以降。 



  皇览揆余初度兮,肇锡余以嘉名: 



  名余曰正则兮,字余曰灵均。 



  纷吾既有此内美兮,又重之以修能。 



  扈江离与辟芷兮,纫秋兰以为佩。 



  汩余若将不及兮,恐年岁之不吾与。 



  朝搴阰之木兰兮,夕揽洲之宿莽。 



  日月忽其不淹兮,春与秋其代序。 



  惟草木之零落兮,恐美人之迟暮。 



  不抚壮而弃秽兮,何不改乎此度? 



  乘骐骥以驰骋兮,来吾道夫先路。 



  昔三后之纯粹兮,固众芳之所在。 



  杂申椒与菌桂兮,岂维纫夫蕙茝! 



  彼尧舜之耿介兮,既遵道而得路。 



  何桀纣之猖被兮,夫惟捷径以窘步。 



  惟夫党人之偷乐兮,路幽昧以险隘。 



  岂余身之惮殃兮,恐皇舆之败绩! 



  忽奔走以先后兮,及前王之踵武。 



  荃不察余之中情兮,反信谗而齌怒。 



  余固知謇謇之为患兮,忍而不能舍也。 



  指九天以为正兮,夫惟灵修之故也。 



  约黄昏以为期兮,羌中道而改路! 



  初既与余成言兮,后悔遁而有他。 



  余既不难夫离别兮,伤灵修之数化。 



  余既滋兰之九畹兮,又树蕙之百亩。 



  畦留夷与揭车兮,杂杜衡与芳芷。 



  冀枝叶之峻茂兮,愿竢时乎吾将刈。 



  虽萎绝其亦何伤兮,哀众芳之芜秽。 



  众皆竞进以贪婪兮,冯不厌乎求索。 



  羌内恕己以量人兮,各兴心而嫉妒。 



  忽驰骛以追逐兮,非余心之所急。 



  老冉冉其将至兮,恐修名之不立。 



  朝饮木兰之坠露兮,夕餐秋菊之落英。 



  苟余情其信姱以练要兮,长顑颔亦何伤。 



  擥木根以结茞兮,贯薜荔之落蕊。 



  矫菌桂以纫蕙兮,索胡绳之纚纚。 



  謇吾法夫前修兮,非世俗之所服。 



  虽不周于今之人兮,愿依彭咸之遗则。 



  长太息以掩涕兮,哀民生之多艰。 



  余虽好修姱以鞿羁兮,謇朝谇而夕替。 



  既替余以蕙纕兮,又申之以揽茝。 



  亦余心之所善兮,虽九死其犹未悔。 



  怨灵修之浩荡兮,终不察夫民心。 



  众女嫉余之蛾眉兮,谣诼谓余以善淫。 



  固时俗之工巧兮,偭规矩而改错。 



  背绳墨以追曲兮,竞周容以为度。 



  忳郁邑余侘傺兮,吾独穷困乎此时也。 



  宁溘死以流亡兮,余不忍为此态也。 



  鸷鸟之不群兮,自前世而固然。 



  何方圜之能周兮,夫孰异道而相安? 



  屈心而抑志兮,忍尤而攘诟。 



  伏清白以死直兮,固前圣之所厚。 



  悔相道之不察兮,延伫乎吾将反。 



  回朕车以复路兮,及行迷之未远。 



  步余马于兰皋兮,驰椒丘且焉止息。 



  进不入以离尤兮,退将复修吾初服。 



  制芰荷以为衣兮,集芙蓉以为裳。 



  不吾知其亦已兮,苟余情其信芳。 



  高余冠之岌岌兮,长余佩之陆离。 



  芳与泽其杂糅兮,唯昭质其犹未亏。 



  忽反顾以游目兮,将往观乎四荒。 



  佩缤纷其繁饰兮,芳菲菲其弥章。 



  民生各有所乐兮,余独好修以为常。 



  虽体解吾犹未变兮,岂余心之可惩? 



  女嬃之婵媛兮,申申其詈予,曰: 



  鲧婞直以亡身兮,终然夭乎羽之野。 



  汝何博謇而好修兮,纷独有此姱节? 



  薋菉葹以盈室兮,判独离而不服。 



  众不可户说兮,孰云察余之中情? 



  世并举而好朋兮,夫何茕独而不予听? 



  依前圣以节中兮,喟凭心而历兹。 



  济沅、湘以南征兮,就重华而敶词: 



  启《九辩》与《九歌》兮,夏康娱以自纵。 



  不顾难以图后兮,五子用失乎家衖。 



  羿淫游以佚畋兮,又好射夫封狐。 



  固乱流其鲜终兮,浞又贪夫厥家。 



  浇身被服强圉兮,纵欲而不忍。 



  日康娱而自忘兮,厥首用夫颠陨。 



  夏桀之常违兮,乃遂焉而逢殃。 



  后辛之菹醢兮,殷宗用而不长。 



  汤、禹俨而祗敬兮,周论道而莫差。 



  举贤才而授能兮,循绳墨而不颇。 



  皇天无私阿兮,览民德焉错辅。 



  夫维圣哲以茂行兮,苟得用此下土。 



  瞻前而顾后兮,相观民之计极。 



  夫孰非义而可用兮? 



  孰非善而可服? 



  阽余身而危死兮,览余初其犹未悔。 



  不量凿而正枘兮,固前修以菹醢。 



  曾歔欷余郁邑兮,哀朕时之不当。 



  揽茹蕙以掩涕兮,沾余襟之浪浪。 



  跪敷衽以陈辞兮,耿吾既得此中正。 



  驷玉虬以桀鹥兮,溘埃风余上征。 



  朝发轫于苍梧兮,夕余至乎县圃。 



  欲少留此灵琐兮,日忽忽其将暮。 



  吾令羲和弭节兮,望崦嵫而勿迫。 



  路漫漫其修远兮,吾将上下而求索。 



  饮余马于咸池兮,总余辔乎扶桑。 



  折若木以拂日兮,聊逍遥以相羊。 



  前望舒使先驱兮,后飞廉使奔属。 



  鸾皇为余先戒兮,雷师告余以未具。 



  吾令凤鸟飞腾兮,继之以日夜。 



  飘风屯其相离兮,帅云霓而来御。 



  纷总总其离合兮,斑陆离其上下。 



  吾令帝阍开关兮,倚阊阖而望予。 



  时暧暧其将罢兮,结幽兰而延伫。 



  世溷浊而不分兮,好蔽美而嫉妒。 



  朝吾将济于白水兮,登阆风而绁马。 



  忽反顾以流涕兮,哀高丘之无女。 



  溘吾游此春宫兮,折琼枝以继佩。 



  及荣华之未落兮,相下女之可诒。 



  吾令丰隆乘云兮,求宓妃之所在。 



  解佩纕以结言兮,吾令謇修以为理。 



  纷总总其离合兮,忽纬繣其难迁。 



  夕归次于穷石兮,朝濯发乎洧盘。 



  保厥美以骄傲兮,日康娱以淫游。 



  虽信美而无礼兮,来违弃而改求。 



  览相观于四极兮,周流乎天余乃下。 



  望瑶台之偃蹇兮,见有娀之佚女。 



  吾令鸩为媒兮,鸩告余以不好。 



  雄鸠之鸣逝兮,余犹恶其佻巧。 



  心犹豫而狐疑兮,欲自适而不可。 



  凤皇既受诒兮,恐高辛之先我。 



  欲远集而无所止兮,聊浮游以逍遥。 



  及少康之未家兮,留有虞之二姚。 



  理弱而媒拙兮,恐导言之不固。 



  世溷浊而嫉贤兮,好蔽美而称恶。 



  闺中既以邃远兮,哲王又不寤。 



  怀朕情而不发兮,余焉能忍而与此终古? 



  索琼茅以筳篿兮,命灵氛为余占之。 


]]]]]
[[[[[

  离骚(十一)  



  曰:  



  「两美其必合兮,孰信修而慕之?  



  思九州之博大兮,岂惟是其有女?」  



  曰:  



  「勉远逝而无狐疑兮,孰求美而释女?  



  何所独无芳草兮,尔何怀乎故宇?」  



  世幽昧以昡曜兮,孰云察余之善恶?  



  民好恶其不同兮,惟此党人其独异!  



  户服艾以盈要兮,谓幽兰其不可佩。  



  览察草木其犹未得兮,岂珵美之能当?  



  苏粪壤以充祎兮,谓申椒其不芳。  



  欲从灵氛之吉占兮,心犹豫而狐疑。  



  巫咸将夕降兮,怀椒糈而要之。  



  百神翳其备降兮,九疑缤其并迎。  



  皇剡剡其扬灵兮,告余以吉故。  



]]]]]
[[[[[
  离骚(十二)  



  曰:  



  「勉升降以上下兮,求矩矱之所同。  



  汤、禹俨而求合兮,挚、咎繇而能调。  



  苟中情其好修兮,又何必用夫行媒?  



  说操筑于傅岩兮,武丁用而不疑。  



  吕望之鼓刀兮,遭周文而得举。  



  宁戚之讴歌兮,齐桓闻以该辅。  



  及年岁之未晏兮,时亦犹其未央。  



  恐鹈鴃之先鸣兮,使夫百草为之不芳。」  



  何琼佩之偃蹇兮,众薆然而蔽之。  



  惟此党人之不谅兮,恐嫉妒而折之。  



  时缤纷其变易兮,又何可以淹留?  



  兰芷变而不芳兮,荃蕙化而为茅。  



]]]]]
[[[[[
  离骚(十三)  



  何昔日之芳草兮,今直为此萧艾也?  



  岂其有他故兮,莫好修之害也!  



  余以兰为可恃兮,羌无实而容长。  



  委厥美以从俗兮,苟得列乎众芳。  



  椒专佞以慢慆兮,樧又欲充夫佩帏。  



  既干进而务入兮,又何芳之能祗?  



  固时俗之流从兮,又孰能无变化?  



  览椒兰其若兹兮,又况揭车与江离?  



  惟兹佩之可贵兮,委厥美而历兹。  



  芳菲菲而难亏兮,芬至今犹未沬。  



  和调度以自娱兮,聊浮游而求女。  



  及余饰之方壮兮,周流观乎上下。  



]]]]]
[[[[[
  离骚(十四)  



  灵氛既告余以吉占兮,历吉日乎吾将行。  



  折琼枝以为羞兮,精琼爢以为粻。  



  为余驾飞龙兮,杂瑶象以为车。  



  何离心之可同兮?吾将远逝以自疏。  



  邅吾道夫昆仑兮,路修远以周流。  



  扬云霓之晻蔼兮,鸣玉鸾之啾啾。  



  朝发轫于天津兮,夕余至乎西极。  



  凤皇翼其承旗兮,高翱翔之翼翼。  



  忽吾行此流沙兮,遵赤水而容与。  



  麾蛟龙使梁津兮,诏西皇使涉予。  



  路修远以多艰兮,腾众车使径待。  



  路不周以左转兮,指西海以为期。  



]]]]]
[[[[[
  离骚(十五)  



  屯余车其千乘兮,齐玉轪而并驰。  



  驾八龙之婉婉兮,载云旗之委蛇。  



  抑志而弭节兮,神高驰之邈邈。  



  奏《九歌》而舞《韶》兮,聊假日以偷乐。  



  陟升皇之赫戏兮,忽临睨夫旧乡。  



  仆夫悲余马怀兮,蜷局顾而不行。  



  乱曰:  



  已矣哉!  



  国无人莫我知兮,又何怀乎故都!  



  既莫足与为美政兮,吾将从彭咸之所居! 


]]]]]
[[[[[

  译文： 



  颛顼啊,我是你的远代子孙,伯庸——是我先祖的光辉大名。岁星在寅的那一年的正月庚寅,我从天上翩然降临。尊敬的先祖啊,仔细揣度我刚刚下凡的时辰和啼声,通过占卜赐给了我相应的美名。给我取的大名叫正则啊,给我取的别号叫灵均。 上天既赋予我这么多内在的美质啊,又加之以我注意修养自己的品性。我披着喷吐幽香的江离和白芷啊;又联缀起秋兰作为自己的佩巾。光阴似箭,我惟恐抓不住这飞逝的时光,让岁月来塑造我美好的心灵。清晨,我浴着晨曦去拔取坡上的木兰,傍晚,我背着夕阳在洲畔采摘宿莽来润德润身。太阳与月亮互相交迭,未尝稍停,新春与金秋相互交替,永无止境。想到树上黄叶纷纷飘零,我害怕美人啊,您头上也添上丝丝霜鬓!为什么,为什么你不把握年岁壮盛的时机,丢弃秽恶的行径?为什么不改变这种不善的法度?任用贤才,来驰骋于天下!随我来吧!我当为君在前面带路! 



  沿着康庄大道走向幸福与光明。 忆往昔,我三代先王的德行是那么完美精纯,一丛丛芳草鲜花簇拥着他们。那时节啊,花椒与桂树层层相间,哪里只是蕙草与白芷散发芳芬?哦!唐尧和虞舜是多么正大光明,他们遵循着正道,向着光明迈进。夏桀和商纣是多么狂乱啊,只想走捷径,抄小路,结果使自己走向困境。那些党人是这样苟且偷安,他们一步步走向死胡同而不思反省。难道我担心自己会遭受灾祸?不,我担心的是楚国的车驾将要覆倾! 急匆匆,我为王朝的复兴前后奔波,希望跟上前代明王的脚印。君主啊,你不能体察我的一片衷情,反而听信谗言,对我大发雷霆。我明明知道直谏忠会招灾惹祸,但我怎么能看着祖国沉沦!我敢手指苍天让它给我作证,我对你完全是一片忠心! 



  想过去,你与我披肝沥胆,定下约言,可后来,你却另作打算,不记前情。我和你分别并不感到难堪,伤心的是你胸无定见、反复无常! 我曾经栽培了大片的春兰,又种下了秋蕙百来亩地面。我还分块种植了芍药与揭车,将马蹄香与白芷套种其间。我真希望它们能够绿叶成荫、枝干参天,到时候就可以收获藏敛。即使花儿谢了,那又有什么悲伤,最痛心的是,众多的香草已经发生了质变。 那些个党人争着贪利夺权,孜孜以求地追逐着功名利禄。他们都猜忌着别人而原谅自己,彼此间勾心斗角,相互嫉妒。像他们那样竭尽全力去争权夺利,实在不是我内心所要追求的东西。我觉得自己的老境将要渐渐到来,只担心美好的名声来不及树立。清晨,我吮吸着木兰花上的坠露,傍晚,我餐食着菊花瓣上的蓓蕾。只要内心是真正的美好而又精纯,我就是长久地面黄肌瘦又有何可悲?我用木兰的根须把白芷拴上,再穿上带着露珠的薜荔。我用菌桂的嫩枝连缀起蕙草,再绞起胡绳的一串串花蕊。我是如此虔诚地效法古代的圣贤,绝非一般世俗之徒的穿戴。 



  我不能和今人志同道合,但却心甘情愿沐浴彭咸的遗辉。 我揩拭着辛酸的眼泪,声声长叹,哀叹人生的航道充满了艰辛。我只不过是洁身自好却因此遭殃受累,早晨去进谏,到傍晚就遭毁弃!既因为我用香蕙作佩带而贬黜我啊,又因为我采集白芷而给我加上罪名。这些都是我内心之所珍爱,叫我死九次我也绝不改悔!我只怨君主啊!你是这般无思无虑,始终是不能明察我的用心。你周围的侍女嫉妒我的姿容,于是造出百般谣言,说我妖艳狐媚!那些贪图利禄的小人本来就善于投机取巧,方圆和规矩他们可以全部抛弃。追随着邪恶,背弃了法度,竞相以苟合求容作为处世准则。我忧郁烦闷,怅然失意,我困顿潦倒在这人妖颠倒的时期!我宁愿暴死而尸漂江河,也绝不和他们同流合污,沆瀣一气。哦,那凤鸟怎么能和家雀合群?自古以来本就这样泾渭分明。哪有圆孔可以安上方柄?哪有异路人能携手同行! 



  我委屈着自己的心志,压抑着自己的情感,暂且忍痛把谴责和耻辱一起担承。保持清白之志而死于忠贞之节,这本为历代圣贤所赞称! 我后悔,后悔我当初没有看清前程,迟疑了一阵,我打算回头转身。好在迷失方向还不算太远,掉转车头,我依旧踏上原来的水驿山程。我走马在这长满兰草的水边高地,我奔向那长有椒树的山丘,暂且在此停息。我既然进言不听反而获罪,倒不如退居草野,把我的旧服重整。我裁剪碧绿的荷叶缝成上衣啊!又将洁白的莲花缀成下裙。没人理解我,就让他去大放厥词吧!只要我内心是真正的馥郁芳芬。我把头上的帽子加得高而又高啊,把佩带加的很长很长。芬芳与污垢已经混杂在一起,唯独我这光明洁白的本质未曾蒙受丝毫减损。急匆匆我回过头来纵目远望,我要往东南西北观光巡行。我的佩饰如花团锦簇、五彩缤纷,喷吐出一阵阵令人心醉的幽香清芬。 



  人生各有自己的追求,自己的喜爱,我却独独爱好修洁,习以为常!就算把我肢解了我也毫不悔改,难道我的志向会因受挫而改变? 哦!女媭她唠唠叨叨一声声把我指责,她说:“因过于刚直而惹祸遭灾,到头来惨死在羽山你难道一无所?闻。你为什么要时进忠言而又爱好修身,独具这美好的一片冰心?满屋子已经堆满了恶花秽草,唯独你不愿佩戴实在太天真。众人不可能挨家挨户去一一说明,又有谁会体察咱们的内心?世人都在互相吹捧结党营私,你为什么连我的话半句都不愿听?” 遵循着先圣的遗训来修身厉行,现实的遭遇使我悲愤填膺!我沿着湘江逆流而上,我要向大舜去陈说我的内心:“夏后从上天偷回《九辩》和《九歌》,到凡间纵情作乐恣意荒淫。 



  不居安思危预防后患,他的五个儿子终于失掉了民心!后羿也爱好田猎,溺于游乐,一味沉迷于射杀那些猛兽和珍禽。本来淫乱之辈就少了有善终,他的国相寒浞杀了他,又和他的老婆成亲!寒浞之子过浇依仗自己健壮的体格,放纵情欲而不肯控制自己的兽性。他每日里寻欢作乐得意忘形,丢掉了自己的脑袋不自省。夏桀经常违背正道,终于落得个亡国丧身。殷纣把自己的忠良剁成肉酱,他的王位因此颠陨!成汤和大禹都严明而又谨慎,周文武都任法而讲仁。他们都凭德才选用贤臣,遵守绳墨而不差毫分。 



  皇天啊!光明正大不存偏私偏爱,看见有德的人就设法让他成为辅弼之臣。只有那德行高迈的圣人贤哲,方才让他享有天子那样的尊称!回顾前王而又观省后代,再仔细考察天下的民情。不曾有过不义的人可以重用,不曾有过不善的事可以推行。即使死神已经向我步步逼近,回想起初衷我也毫无悔恨。怎能将方榫塞进圆孔啊,古代的贤者正因此而碎骨粉身!我泣不成声啊满心悲伤,哀叹自己是这样生不逢辰。拔一把柔软的蕙草揩拭眼泪,眼泪涟涟沾湿了我的衣襟。” 我跪在铺开的衣襟上倾诉衷肠,中正之道在我心中闪亮。凤凰为车,白龙为马,御着那飘忽的长风我飞向天上。 



  清晨,我从那南方的苍梧之野起程,傍晚,我到昆仑山下的悬圃卸妆。我本想在灵琐停留片刻,无奈太阳下沉,暮色苍茫。我叫那日御羲和按节徐行,不要急急地驰向崦嵫山畔。前面的路程遥远而又漫长,我要上天下地到处去寻觅心中的太阳。我让龙马在咸池痛饮琼浆,我把马缰拴在扶桑树上。折几枝若木去拂试日边的阴翳,我暂且在这里休息徜徉。我派月神在前面充当向导,让风神在后面紧紧跟上。鸾鸟与凤凰为我在前面警戒开道,雷师却说还没有安排停当。我命令凤鸟展翅飞腾啊!日以继夜地向九天翱翔。旋风啊积聚着力量!率领着云霓向我迎上。云霓越聚越多啊忽离忽合,五光十色上下左右飘浮荡漾。我叫守卫把天门打开,他却靠着天门冲着我望望。 



  这时候日色已经昏暗,我扭结着幽兰久久地在那里盘桓,这世道是一片浑浊,总爱嫉妒他人之才,掩盖他人之长。 拂晓,我度过昆仑山下的白水,把龙马拴在阆风山上。举目四望我眼泪潸潸,伤心这高山上竟没有美妙的女郎。匆匆地,我游到了东方的春宫,折下玉树琼枝插在我这兰佩上。趁着这瑶花还未凋谢,我要到下界送给心爱的女郎。我吩咐丰隆驾起彩云,去寻找宓妃幽静的门巷。我解下兰佩寄托自己的一片深情,请那蹇修当我的红娘。宓妃她开始对我还若即若离,突然间却对我冷若冰霜。晚上她到穷石同后羿消夜,清晨她却在洧磐河把头发梳晾。她自矜貌美,满脸高傲,整天在外纵情放荡。即使她的确长得很美,可待人实在太没修养,我只好放弃她另谋新欢。 



  我周游了九霄,观察了八荒,回到了熙熙攘攘的下方。望见高耸华丽的玉台,看见了有娀氏的美女简狄,她真是举世无双。我托鸩鸟为我说谋,它却撒谎说简狄不良。那雄斑鸩一边飞翔一边高叫,我想托它又嫌它更不端庄。我的心里踌躇而又狐疑,想自己亲往又觉得不好向她启齿开腔。虽然凤凰已经为我送去了聘礼,我又怕帝喾的我抢先争强。我想到远方栖身又怕没有容身的地方,只好在此到处逍遥,随处飘荡。趁着少康尚未成家,留下了有虞氏两位美丽的姑娘。一想到使者这般软弱,媒人这样笨拙,我真怕他传达不了自己的九曲衷肠。这世道实在太混浊,总喜欢掩盖美德,嫉妒贤良。那王室的内宫是如此幽深,你明智的君王又始终不肯醒来端详。 



  满怀着忠贞之情却又不能对你面讲,我怎能忍受痛苦的折磨,直到老死。 我将灵草与竹枝取来占卜,请灵氛为我解释疑团。他说:“郎才女貌一定会结成眷属,哪有真正的美人没人喜欢。你想想九州是这样辽阔广大,难道只有这里才有云鬓玉颜?快远走高飞,别迟疑挂牵,谁个求美会将你丢在一边?这世上哪里没有芳草鲜花,你为什么一定要恋着自己的家园?这儿世道黑暗,人妖颠倒,有谁能辨别出邪恶与良善?人们的好恶本来就各不相同,只是那些党人总是与世人相反,他们户户都将恶草系满腰间,反而说幽香的兰草不可佩在身边。香花恶草他们都不会鉴别,那美玉他们又怎能正确评判?他们将污土填满自己的佩囊,反而说大花椒并不香艳。” 



  我想听从灵氛的卦辞,可心里却犹豫而狐疑。今晚巫咸将要从天上降临,我怀着花椒祭米去求伊。啊!天上诸神遮天蔽日齐降,九嶷山上的众神纷纷前来迎之。他们灵光闪闪地显示着神异,那巫咸又告诉我将要大吉大利。他说:“你应该努力上下求索,按照原则去选择意气相同的同志。夏禹商汤都严正地选拔贤才,皋陶和伊尹因此能做他们的辅弼。只要你真正爱好修洁,又何必到处去求人托媒。傅说曾经在傅岩做过泥木工,武丁重用他而不生疑。姜太公在朝歌操过屠刀,遇上周文王就大展才气。宁戚放牛时引吭高歌,齐桓公听了把他看作国家的柱石。趁你年华还未衰老,施展才华还有大好的时机。当心那伯劳鸟叫得太早,使得百草从此失去了芳菲。” 为什么我的玉佩如此美艳,人们却要故意将它的光辉遮掩?这些小人真是不能信赖,担心他们会出于嫉妒而将玉佩折断!时世纷乱而且变化无常啊,我怎能在这里久久流连。 



  兰与芷都消尽了芬芳,荃与蕙都化为了草蔓,为什么过去那些香草,今日竟变成了蒿艾而不鲜?难道会有别的缘因可找?都只怪他们自己没有勤加锻炼。我本以为幽兰可以依靠,谁知他也虚有芳颜。抛弃了自己的美质而随俗浮沉,苟且地列入这众芳之班!花椒诌上傲下自有一套,茱萸也想钻进香襄里面。他们既然只会拼命地钻营,又怎能望它们保持美质不变?这些世俗之徒本就趋炎附势,又有谁能在这恶劣的氛围中不受污染!香椒和兰草已经完全腐臭,更何怪那揭车与江离都已改观!只有我这玉佩最为可贵,人们抛弃了它的美质,而它却坚定自己的冰清玉洁!它馥郁勃盛,清香四溢,直到如今还未曾有丝毫变换!保持着冲和的态度,欢愉的心态,我姑且再四处神游去寻找理想的女伴。趁着这佩饰还闪耀着璀璨的光辉,我要去天地四方再一一观光。 灵氛已告知我卜占吉祥,选定好日子我将再出走四方。我折下琼枝作为珍肴啊,又舂好玉屑作为干粮。腾飞的神龙啊,是我乘车的坐骑,我的车马,又用美玉和象牙装潢。我怎能跟这些党人混在一起,飘然远逝,我要去创造自己的辉煌。 



  我将行程转向西方的昆仑,道路遥远而又曲弯,满天云霓像彩旗飘扬在九天,玉制的车铃,发出铿锵的音响。早晨我从天河的渡口出发,黄昏我到西天徜徉。凤凰的彩翎接连着彩旗,高飞在云天任意翱翔。转眼间我来到这一片流沙,沿着赤水河我又从容盘桓。我指挥蛟龙在渡口搭起桥梁,叫西皇帮助我涉过这赤水急滩。行程如此遥远,天路这般艰难,我叫随从的车队侍候两旁。翻过不周山峦,我们向左拐弯,那浩瀚的西海才叫人神往。我们成千的车辆列着队伍,玉制的车轮在隆隆地轰响。每辆车驾着几条蜿蜒的神龙,车上的云旗啊飘扬在云端。控制着满腔的兴奋,我的心如奔马,驰向远方。演奏着《九歌》,舞起了《九韶》,我要尽情地欢乐和歌唱。上升啊,翱翔,我刚刚升上灿烂的天宇,猛回头却望见了熟悉的故乡。啊,我的仆人悲泣,我的马儿旁徨,它蜷曲着身子,频频回首,不肯再在茫茫的穹苍……  



  尾声:算了吧!算了吧!举国没有人,没有人理解我,我又何必迷恋着故乡!既然没有人能与我一同推行美政理想,我就去追随那前代的神巫彭咸,相依为伴
]]]]]
[[[[[



_____
第二节、〖九歌 东皇太一〗：
 二、九歌 东皇太一

  原文



  九歌·东皇太一
　　



  吉日兮辰良⑴，
　　



  穆将愉兮上皇⑵；
　　



  抚长剑兮玉珥⑶，
　　



  璆锵鸣兮琳琅⑷。
　　



  瑶席兮玉瑱⑸，
　　



  盍将把兮琼芳⑹；
　　



  蕙肴蒸兮兰藉⑺，
　　



  莫桂酒兮椒浆⑻。
　　



  扬枹兮拊鼓⑼，
　　



  疏缓节兮安歌⑽，
　　



  陈竽瑟兮浩倡⑾。
　　



  灵偃蹇兮姣服⑿，
　　



  芳菲菲兮满堂⒀；
　　



  五音兮繁会⒁，
　　



  君欣欣兮乐康⒂。[1]



  注释



  ⑴吉日：吉祥的日子。辰良：即良辰。
　　⑵穆：恭敬肃穆。愉：同“娱”，此处指娱神，使神灵愉快、欢乐。上皇：即东皇太一。
　　⑶珥：指剑柄上端像两耳突出的饰品。
　　⑷璆（qiú）：形容玉石相悬击的样子。锵：象声词，此处指佩玉相碰撞而发出的声响。
　　⑸瑶席：珍贵华美的席垫。瑶，美玉。玉瑱(zhen4镇):同“镇”，用玉做的压席器物。
　　⑹盍（hé）：同“合”，聚集在一起。琼芳：指赤玉般美丽的花朵。琼，赤色玉。
　　⑺蕙：香草名，兰科植物。肴蒸：大块的肉。藉（jiè）：垫底用的东西。
　　⑻椒浆：用有香味的椒浸泡的美酒。
　　⑼枹（fú）：鼓槌。拊（fù）：敲击。
　　⑽安歌：歌声徐缓安详。
　　⑾陈：此处指乐器声大作。浩倡：倡同“唱”；浩倡指大声唱，气势浩荡。
　　⑿灵：楚人称神、巫为灵，这里指以歌舞娱神的群巫。偃蹇：指舞姿优美的样子。姣服：美丽的服饰。
　　⒀芳菲菲：香气浓郁的样子。
　　⒁五音：指宫、商、角、徵、羽五种音调。繁会：众音汇成一片，指齐奏。
　　⒂君：此处指东皇太一。[2]


]]]]]
[[[[[

  译文：



  吉祥日子好时辰，



  恭敬肃穆娱上皇。



  手抚长剑玉为环，



  佩玉铿锵声清亮。



  华贵坐席玉镇边，



  满把香花吐芬芳。



  蕙草裹肉兰为垫，



  祭奠美酒飘桂香。



  高举鼓槌把鼓敲，



  节拍疏缓歌声响，



  竽瑟齐奏乐音强。



  群巫娇舞服饰美，



  香气四溢香满堂。



  众音齐会响四方，



  上皇欢欣乐安康。
]]]]]
[[[[[



_____
第三节、〖九歌 云中君〗：
 三、九歌 云中君

  浴兰汤兮沐芳，华采衣兮若英①； 



  灵连蜷兮既留，烂昭昭兮未央； 



  謇将『澹』②兮寿宫，与日月兮齐光； 



  龙驾兮帝服，聊翱游兮周章； 



  灵皇皇兮既降③，『飙』④远举兮云中； 



  览冀洲兮有余，横四海兮焉穷； 



  思夫⑤君兮太息，极劳心兮忡忡； 



  注释： 



  ①：音“央”。 



  ②：字形应为“忄”旁，音“但”。 



  ③：音“洪”。 



  ④：字形应无“风”旁，音“标”。 



  ⑤：音“服”。 



  题解： 



  本篇是一首祭云神的诗歌，云中之神为一男性，号“云 



  中君”，在神话中云神名叫丰隆，又名屏翳。 


]]]]]
[[[[[

  【译文】



  用兰汤沐浴带上一身芳香，



  让衣服鲜艳多彩像花朵一样。



  灵子盘旋起舞神灵仍然附身，



  他身上不断地放出闪闪神光。



  我将在寿宫逗留安乐宴享，



  与太阳和月亮一样放射光芒。



  乘驾龙车上插五方之帝的旌旗，



  姑且在人间遨游观览四方。



  辉煌的云神已经降临，



  突然间像旋风一样升向云中。



  俯览中原我目光及于九州之外，



  横行四海我的踪迹无尽无穷。



  思念你云神啊我只有叹息，



  无比的愁思真让人忧心忡忡！



  3、



  《湘君》是祭湘君的诗歌，描写了湘夫人思念湘君那种临风企盼，因久候不见湘君依约聚会而产生怨慕神伤的感情。
]]]]]
[[[[[



_____
第四节、〖九歌 湘君〗：
 四、九歌 湘君

  君不行兮夷犹，蹇谁留兮中洲； 



  美要①眇兮宜修，沛吾乘兮桂舟； 



  令沅湘兮无波②，使江水兮安流； 



  望夫君兮未来③，吹参差兮谁思； 



  驾飞龙兮北征，『覃』④吾道兮洞庭； 



  薜荔柏兮蕙绸，荪『挠』⑤兮兰旌； 



  望涔阳兮极浦，横大江兮扬灵； 



  扬灵兮未极，女婵媛兮为余太息； 



  横流涕兮潺『爰』⑥，隐思君兮『诽』⑦侧； 



  注释： 



  ①：音“邀”。 



  ②：音“琵”。 



  ③：音“厘”。 



  ④：字形应带“辶”旁，音“瞻”，转。 



  ⑤：字形应为“木”旁，音“挠”，旗杆上的曲柄，用来 



  悬挂作为装饰旗帜的布条。 



  ⑥：字形应带“氵”旁，音“员”。 



  ⑦：字形应为“阝”旁，音“匪”。 



  桂『擢』①兮兰『世』②，『囗』③冰兮积雪； 



  采薜荔兮水中，搴芙蓉兮木末； 



  心不同兮媒劳，恩不甚兮轻绝； 



  石濑兮浅浅④，飞龙兮翩翩； 



  交不忠兮怨长，期不信兮告余以不闲； 



  朝骋骛兮江皋，夕弭节兮北渚； 



  鸟次兮屋上，水周兮堂下⑤； 



  捐余『决』⑥兮江中，遗余佩兮醴浦； 



  采芳洲兮杜若，将以遗兮下女； 



  时不可兮再得，聊逍遥兮容与。 



  注释： 



  ①：字形应为“木”旁，音“照”，意通“棹”。 



  ②：字形应带“木”旁，音“易”。 



  ③：字形难以描述，音“酌”，意为“敲击”。 



  ④：音“间”。 



  ⑤：音“护”。 



  ⑥：字形应为“王”旁，音“决”，玉佩。 



  题解： 



  帝舜死于苍梧，葬于九嶷山。他的两个妃子，帝尧的女 



  儿娥皇、女英闻讯，便去奔丧，亦死于湘江。帝舜死后，天 



  帝封其为湘水之神，号湘君，封二妃为湘水女神，号湘夫人 。在楚人心目中，他们是一对配偶神。 



  本篇是祭湘君的诗歌，描写了湘夫人思念湘君那种临风企盼，因久候不见湘君依约聚会而产生怨慕神伤的感情。



]]]]]
[[[[[
  译文：  



  湘君啊你犹豫不走。因谁停留在水中的沙洲？为你打扮好美丽的容颜，我在急流中驾起桂舟。下令沅湘风平浪静，还让江水缓缓而流。盼望你来你却没来，吹起排箫为谁思情悠悠？



  驾起龙船向北远行，转道去了优美的洞庭。用薜荔作帘蕙草作帐，用香荪为桨木兰为旌。眺望涔阳遥远的水边，大江也挡不住飞扬的心灵。飞扬的心灵无处安止，多情的侍女为我发出叹声。眼泪纵横滚滚而下，想起你啊悱恻伤神。



  玉桂制长桨木兰作短楫，划开水波似凿冰堆雪。想在水中把薜荔摘取，想在树梢把荷花采撷。两心不相同空劳媒人，相爱不深感情便容易断绝。清水在石滩上湍急地流淌，龙船掠过水面轻盈迅捷。不忠诚的交往使怨恨深长，不守信却对我说没空赴约。



  早晨在江边匆匆赶路，傍晚把车停靠在北岸。鸟儿栖息在屋檐之上，水儿回旋在华堂之前。把我的玉环抛向江中，把我的佩饰留在澧水畔。在流芳的沙洲采来杜若，想把它送给陪侍的女伴。流失的时光不能再得，暂且放慢脚步逍遥盘桓。
]]]]]
[[[[[



_____
第五节、〖九歌 湘夫人〗：
 五、九歌 湘夫人

  原文：



  帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予。



  袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。



  登白薠兮骋望，与佳期兮夕张。



  鸟何萃兮蘋中？罾何为兮木上？



  沅有芷兮澧有兰，思公子兮未敢言。



  荒忽兮远望，观流水兮潺湲。



  麋何食兮庭中？蛟何为兮水裔？



  朝驰余马兮江皋，夕济兮西澨。



  闻佳人兮召予，将腾驾兮偕逝。



  筑室兮水中，葺之兮荷盖。



  荪壁兮紫坛，匊芳椒兮成堂。



  桂栋兮兰橑，辛夷楣兮药房。



  罔薜荔兮为帷，薜蕙櫋兮既张。



  白玉兮为镇，疏石兰兮为芳。



  芷葺兮荷屋，缭之兮杜衡。



  合百草兮实庭，建芳馨兮庑门。



  九嶷缤兮并迎，灵之来兮如云。



  捐余袂兮江中，遗余褋兮澧浦。



  搴汀洲兮杜若，将以遗兮远者。



  时不可兮骤得，聊逍遥兮容与。



]]]]]
[[[[[
  译文：



  湘夫人降落在北洲之上，极目远眺啊使我惆怅。树木轻摇啊秋风初凉，洞庭起波啊树叶落降。踩着白薠啊纵目四望，与佳人相约啊在今天晚上。鸟儿为什么聚集在水草之处？鱼网为什么挂结在树梢之上？沅水芷草绿啊澧水兰花香，思念湘夫人啊却不敢明讲。神思恍惚啊望着远方，只见江水啊缓缓流淌。 



  麋鹿为什么在庭院里觅食？蛟龙为什么在水边游荡？清晨我打马在江畔奔驰，傍晚我渡到江水西旁。我听说湘夫人啊在召唤着我，我将驾车啊与她同往。我要把房屋啊建筑在水中央，还要把荷叶啊盖在屋顶上。荪草装点墙壁啊紫贝铺砌庭坛。四壁撒满香椒啊用来装饰厅堂。桂木作栋梁啊木兰为桁椽，辛夷装门楣啊白芷饰卧房。编织薜荔啊做成帷幕，析开蕙草做的幔帐也已支张。用白玉啊做成镇席，各处陈设石兰啊一片芳香。在荷屋上覆盖芷草，用杜衡缠绕四方。汇集各种花草啊布满庭院，建造芬芳馥郁的门廊。九嶷山的众神都来欢迎湘夫人，他们簇簇拥拥的象云一样。 



  我把那衣袖抛到江中去，我把那单衣扔到澧水旁。我在小洲上啊采摘着杜若，将用来馈赠给远方的姑娘。美好的时光啊不可多得，我姑且悠闲自得地徘徊游逛。
]]]]]
[[[[[



_____
第六节、〖九歌 大司命〗：
 六、九歌 大司命

  广开兮天门，(1)
　　纷吾乘兮玄云。(2)
　　令飘风兮先驱，(3)
　　使涷雨兮洒尘。(4)
　　君回翔兮以下，(5)
　　逾空桑兮从女。(6)
　　纷总总兮九州，(7)
　　何寿夭兮在予。(8)
　　高飞兮安翔，
　　乘清气兮御阴阳。(9)
　　吾与君兮齐速，(10)
　　导帝之兮九坑。(11)
　　灵衣兮被被，(12)
　　玉佩兮陆离。(13)
　　壹阴兮壹阳，(14)
　　众莫知兮余所为。
　　折疏麻兮瑶华，(15)
　　将以遗兮离居。(16)
　　老冉冉兮既极，(17)
　　不寖近兮愈疏。(18)
　　乘龙兮辚辚，(19)
　　高驼兮冲天。(20)
　　结桂枝兮延伫，(21)
　　羌愈思兮愁人。(22)
　　愁人兮奈何，
　　愿若今兮无亏。(23)
　　固人命兮有当，(24)
　　孰离合兮可为？(25)[2]



  注释译文



  (1)广开：大开。天门：上帝所居紫微宫门。按，以下四节为扮大司命的神尸所唱。
　　(2)纷：多。吾：大司命自谓。玄云：黑云。乘玄云即以玄云为车，犹云乘云车。汉《郊祀歌》：“灵之车，结玄云。”
　　(3)飘风：大旋风。
　　(4)涷(dòng动)雨：暴雨。
　　(5)君：指少司命。祭祀女巫以少司命的口吻迎神、娱神。
　　(6)空桑：山名。据《吕氏春秋》所载，有侁氏女得婴儿于空桑，即后来之伊尹。其地在赵代间。空桑同主管婴儿之少司命有关，故大司命这样说。女(rǔ汝)：汝。
　　(7)纷总总：众多的样子，指九州之人。
　　(8)寿：长寿。夭：早亡。予：我。
　　(9)清气：天空中的元气，也称作“精气”。阴阳：阴阳二气，此处兼及阴阳变化而言。
　　(10)吾：大司命自谓。君：指少司命。齐：原作“斋”，朱熹《楚辞集注》作“齐”，今据改。齐速，严肃地快步走，也叫“趋”，为恭谨之貌。
　　(11)导：引导。之：到。帝：天帝。九坑(gāng刚)：当即《左传·昭公十一年》说的冈山，楚人曾祭天于冈山。“坑”同“阬”，一本作“阮”，即古“冈”字。
　　(12)灵：《北堂书钞》等所引作“云”，二字繁体同为雨字头，相近致误。云衣，以云霞为衣。被被：衣长的样子。
　　(13)陆离：长的样子。
　　(14)壹阴兮壹阳：指万物生成之理。《周易·系辞上》：“阴阳不测之谓神。”正义：“天下万物，皆由阴阳。或生或成，本其所由之理，不可测量之谓神也。”(15)疏麻：升麻(王逸称为“神麻”，神、升声近)。麻的秆茎折而皮连，有藕断丝连之意。按，此下三节为女巫以少司命口吻娱神所唱。
　　(16)遗(wèi谓)：赠。离居：本来亲近而现在分离的人。
　　(17)冉冉：渐渐地。极：至。
　　(18)寖(jìn浸)：同“浸”，渐。
　　(19)辚辚：车声。
　　(20)驼(chí驰)：同“驰”。
　　(21)延伫：“伫”借为“眝”。延眝，远望。
　　(22)羌：何为。
　　(23)若今：像今天一样。亏：亏损。
　　(24)固：本来。当：当然，本来的样子。
　　(25)孰：谁。为：作为，起作用。



]]]]]
[[[[[
  译诗



  大大地打开天宫的大门，
　　我乘驾起一团团连接的黑云。
　　命令旋风在前面开路，
　　指使暴雨洗净空中的飞尘。
　　少司命你在空中盘旋降临，
　　我越过空桑山将你紧跟。
　　密麻麻九州的黎民子姓，
　　谁长寿谁夭亡全由我定。
　　我安闲地高高飞翔，
　　乘着清明之气驾御阴阳。
　　我与你恭谨地在前趋走，
　　引天帝直到达九冈山上。
　　云彩的衣裳长长地飘动，
　　腰间的玉佩叮叮当当。
　　凭借着万物阴阳生成之理，
　　谁也不知道我的作为职掌。
　　折下茎断丝连的疏麻白花，
　　将它赠给离居者聊表思念。
　　老暮之年已渐渐地来到，
　　不能再亲近反而更加疏远。
　　驾起龙来云车隆隆，
　　高高地奔驰冲向天空。
　　我编结着桂树枝条远望，
　　为什么越思念越忧心忡忡。
　　令人忧愁的思绪摆脱不清，
　　但愿像今天这样不失礼敬。
　　人的寿命本来就各有短长，
　　谁又能消除悲欢离合之恨？[2]
]]]]]
[[[[[



_____
第七节、〖九歌 少司命〗：
 七、 九歌 少司命

  《楚辞.九歌》中《少司命》，旧注以为星名，也是神名,主管人的祸福.王夫之《楚辞通释》：大司命通司人之生死，而少司命则司人子嗣之有无，皆楚俗为之名而祀之。《少司命》云：夫人自有兮美子，荪何以兮愁苦。此司人之子嗣有无。



  【原文及注释】



  秋兰兮麋芜，① 



  罗生兮堂下。 



  绿叶兮素华，② 



  芳菲菲兮袭予。③ 



  夫人自有兮美子，④ 



  荪何以兮愁苦？⑤ 



  秋兰兮青青，⑥ 



  绿叶兮紫茎。 



  满堂兮美人，⑦ 



  忽独与余兮目成。⑧ 



  入不言兮出不辞， 



  乘回风兮载云旗。 



  悲莫悲兮生别离， 



  乐莫乐兮新相知。 



  荷衣兮蕙带， 



  儵而来兮忽而逝。⑨ 



  夕宿兮帝郊， 



  君谁须兮云之际？⑩ 



  与女沐兮咸池，⑾ 



  晞女发兮阳之阿。⑿ 



  望美人兮未来，⒀ 



  临风怳兮浩歌。⒁ 



  孔盖兮翠旍，⒂ 



  登九天兮抚彗星。⒃ 



  竦长剑兮拥幼艾，⒄ 



  荪独宜兮为民正。⒅ 



  ______________________________ 



  注释：①秋兰：古所谓兰草，叶茎皆香。秋天开淡紫色小花．香气更浓。古人以为生子之祥。麋芜：即“蘼芜”，细叶芎藭，叶似芹，丛生，七、八月开白花。根茎可入药，治妇人无子。以下六句为男巫以大司命口吻迎神所唱。 



  ②华：原作“枝”，《楚辞考异》引一本作“华”。王逸《楚辞章句》释此句为“吐叶垂华”，则本作“华”，今据改。 



  ③袭：指香气扑人。予：我，男巫以大司命口吻自谓。 



  ④夫：发语词，兼有远指作用。 



  ⑤荪：溪荪，石菖蒲，一种香草。古人用以指君王等尊贵者。诗中指少司命。何以：因何。 



  ⑥青青：借为“菁菁”，茂盛貌。以下三节为少司命所唱。 



  ⑦美人：指祈神求子的妇女。 



  ⑧忽：很快地。余：我，少司命自谓。目成：用目光传情，达成默契。 



  ⑨儵(shu1舒)：同“倏”，迅疾的样子。逝：离去。 



  ⑩君：少司命指称大司命。须：等待。因大司命受祭结束后升上云端等待，故少司命这样问。 



  ⑾此句上原有“与女游兮九河，冲风至兮水扬波”，王逸无注。《考异》云:“古本无此二句。”按:“与女”二句与《河伯》中二句重复，当是由《河伯》所窜入，今删。女(ru3汝)：汝。咸池：神话中天池，太阳在此沐浴。以下二节为男巫以大司命口吻所唱。 



  ⑿晞(xi1西)：晒干。阳之阿(e1婀)：即阳谷，也作旸谷，神话中日所出处。 



  ⒀美人：此处为大司命称少司命。大司命在云端，少司命尚在人间受祭，所以大司命这样说。 



  ⒁怳(huang3恍)：神思恍偬惆怅的样子。浩歌：放歌，高歌。孔盖：孔雀毛作的车盖。 



  ⒂旍(jing1精)：同“旌”，翠旍，翠鸟羽毛装饰的旌旗。 



  ⒃九天：古代传说天有九重。此处指天之高处。抚：持。 



  ⒄竦(song3耸)：肃立，此处指笔直地拿着。拥：抱着。幼艾：儿童，即《札记•月令》所说“养幼少”的“幼少”。 



  ⒅正：主也。 



  ______________________________ 


]]]]]
[[[[[

  译文： 



  秋天的兰草和细叶芎藭， 



  遍布在堂下的庭院之中。 



  嫩绿叶子夹着洁白小花， 



  喷喷的香气扑向面孔。 



  人们自有他们的好儿好女， 



  你为什么那样地忧心忡忡？ 



  一片片秋兰青翠茂盛， 



  嫩绿叶片中伸出着花的紫茎。 



  满堂上都是迎神的美人， 



  忽然间都与我致意传情。 



  我来时无语出门也不告辞， 



  驾起旋风树起云霞的旗帜。 



  悲伤莫过于活生生的离别， 



  快乐莫过于新结了好相识。 



  穿起荷花衣系上蕙草带， 



  我忽然前来又忽然远离。 



  日暮时在天帝的郊野住宿， 



  你等待谁久久停留在云际？ 



  同你到日浴之地咸池洗头， 



  到日出之处把头发晾干。 



  远望美人啊仍然没有来到， 



  我迎风高唱恍惚幽怨。 



  孔雀翎制车盖翠鸟羽饰旌旗， 



  你升上九天抚持彗星。 



  一手直握长剑一手横抱儿童， 



  只有你最适合为人作主持正！



  【《九歌•少司命》的解释与欣赏】



  《楚辞》中的《九歌》原是一组祭祀鬼神用的乐歌。祭祀形式由男女巫师主持其事，其中有一个是主巫，他或她代表着受祭的男神或女神，并以神鬼的身份在仪式中独唱独舞。其余的巫者则以集体的歌舞相配合，起着迎神、送神、颂神、娱神的作用。《九歌》中有的篇章含有谈情说爱的内容，那都是表现神与神、鬼与鬼之间的恋爱。



  〔第一章〕秋兰兮蘪芜，罗生兮堂下。绿叶兮素华，芳菲菲兮袭予。夫人自有兮美子，荪何以兮愁苦？



  这一章是群巫合唱的迎神曲。由于少司命是专管人间生儿育女和儿童命运的女神，很自然地与女性发生密切的关系，所以参加祭祀仪式的也都是女巫。下面第二章说：“满堂兮美人”，以及第四章所写的种种情况也可以证明这一点。



  本章以“秋兰”四句描述了祭祀现场的背景，显得极为清雅素净。《少司命》全诗犹如一组淡彩工笔连续画，读来令人油然而生恬静悠远、芳香盈溢之感，这与富有特色的背景刻画是分不开的。



  末二句“夫人自有兮美子，荪何以兮愁苦”，“夫”是发语词，“夫人”等于说人们。“荪”是少司命的代称。这二句是群巫以女性代表的身份告诉少司命说，人们在她护佑之下养育儿童情况良好，她也就不必成天为此操心担忧了。两句诗委婉有致地说明了神对人的关怀和人对神的体贴，一下子消除了人与神之间的距离。作者这样来表现神和人的关系，实际是表现了对人类命运的美好愿望。从写作技巧上说，这二句是为少司命降临受祭作了必要的导引。



  〔第二章〕秋兰兮青青，绿叶兮紫茎。满堂兮美人，忽独与余兮目成。入不言兮出不辞，乘回风兮载云旗。悲莫悲兮生别离，乐莫乐兮新相知。



  这一章是扮成少司命的主巫的独唱词。开头二句是少司命目中所见的现场背景。前人因为不明白这一章与前一章分别为群巫之词与少司命之词，所以就不能解释为什么前章已经说了“秋兰”、“绿叶”之类，此章又要来上一遍。现在我们既已知道两章分属不同身份的歌者，就可以体会这一重复颇有意思，它不仅起到前后呼应的作用，而且少司命一唱这两句就意味她已经来到现场。如果把这二句改为实叙，说道“我少司命从天而降，来到这设祭的厅堂”，那就笨得没法读了。



  三四句“满堂兮美人，忽独与余兮目成”，是理解全诗的关键。多少人因为误读了这二句而一错到底。他们以为说这话的人是满堂美人中的一个，意思是少司命独独垂青于我，对我眉目传情。又因为满堂美人既是女性，于是就把少司命说成男神。后来又有人因为确知少司命为女神，只得把满堂美人说成是“美男子”。总之讲来讲去都牵强得很。其实呢，少司命是女神，满堂美人也是女性。说这两句话的不是满堂美人而是少司命。她说自己一到祭祀之处，满堂的美人就都对她眉目传情。这个情，不是男女之间的爱情，而是女神与女性之间的友情。少司命既在天上专管儿童福利，当然应该同辛辛苦苦养育儿童的人间妇女交朋友。这朋友并非满堂美人中的一个，而是满堂美人的全体。



  但是少司命刚刚交上了一批朋友，她却又要乘车返航了。进来既没说一说话，临走也未告一告别，所以不胜感慨地说：“悲莫悲兮生别离，乐莫乐兮新相知”。这二句之所以成为千古绝唱，一方面是因为两句诗分别概括了全然不同的生活经验，既准确明快，又经得起玩味。另一方面又因为二句合用在这里又极其贴切，相比相映，正好表达了少司命此时此地的情感特征。由于两句诗的工稳对仗与所表现的情事严丝合缝，因此显得犹如天造地设，一点没有斧凿的痕迹。我一直猜想，这两句诗可能对启发后人认识语言对偶之美起过巨大作用；却又怀疑后世有些文人未必全部了解这两句诗所提供的艺术经验，否则他们为什么要片面追求骈俪堆砌，而不在对景切事、表达真情实感上下工夫呢？



  〔第三章〕荷衣兮蕙带，倏而来兮忽而逝。夕宿兮帝郊，君谁须兮云之际？



  这一章是群巫合唱的问词。“荷衣蕙带”是群巫所见的少司命的装束。“倏而来兮忽而逝”，与上章“入不言”二句相呼应，都说明少司命来去匆匆，不过前章是少司命自述，这章是群巫对她的描述；前人不知这一区别，因此又无法解释为什么要有这种词义的重复。其实只要弄清楚这些歌词分别出于什么人之口，就可以看出本篇各章的联系是十分清晰的。



  但是此时主巫实际上尚未退场，她只是站在某个高处，离群巫远远的，所以群巫问她：您在天郊云际等候什么人呢？这一想象也很巧妙，引出了下章少司命一段情意深长的答词。



  〔第四章〕与女兮游九河，冲风至兮水扬波。与女沐兮咸池，晞女发兮阳之阿。望美人兮未来，临风恍兮浩歌。



  这一章是扮成少司命的主巫的答词。但开头二句经宋代洪兴祖《楚辞补注》指出是《九歌•河伯》篇中的词句窜入本篇的，这个说法为后来《楚辞》研究者所公认。因此这二句可置勿论。三四句紧接上章，对群巫的疑问作了回答，意思是我在天郊等的就是你们（“女”，通“汝”），要和你们一起在天池里洗头发，然后一起在向阳的山湾玩儿一阵，把头发晾干。我们现在已经知道这是少司命女神和她的一群女朋友之间的活动，便觉得这想象很有意思，既亲呢，又大方，还富有生活气息。再想到前人的解释，在这里放上一位“美男子”，便不能不大感别扭了。



  但是人间的朋友们怎会跑到天上来呢？因此少司命感到惆怅，不禁当风高歌以抒发她的感情。这些描写进一步表现了她的淳朴和豪放，她既无媚态，也无俗态，只是天性磬露，情真意切，别具一派爽朗自然的风韵。她邀请人间朋友上天来玩固然不能实现，但上天不成情意在，人间的朋友把她想象成有此一番用心，就因为深信这位伟大的女神是与她们同在的。



  〔第五章〕孔盖兮翠旍，登九天兮抚彗星。竦长剑兮拥幼艾，荪独宜兮为民正。



  这一章是群巫合唱的送神曲。诗中想象少司命这时已经远去，带着全副仪仗登上九天，降服危害人类的“扫帚星”（一说是她拿着“扫帚”为人类扫除邪恶与灾祸）。



  “竦长剑兮拥幼艾”一句最值得注意，它犹如戏曲舞台上英



  雄人物经过胜利的战斗来了一个最后的“亮相”。那一手挺着长剑、一手抱着幼儿的造型，实在是我国文艺创作历史画廊中最有光辉的形象之一。照我看来，这比之矗立在纽约港口高达九十三公尺的自由神像还更含有积极的斗争经验，也更为深刻地体现了人民群众的美学理想。伟大的少司命，她是这样热爱新生而幼弱的婴孩，保卫他们也就是保卫了人类的未来和人类的希望；而在这个充满了正与邪、善与恶的斗争的世界上，还必须挺着长剑才能完成这个伟大的使命。少司命是这样的懂得爱又懂得恨，这样的温厚善良而又勇敢刚强，怎能不赢得人民群众的赞颂。人民群众谦虚地声称英雄之神少司命最适于为人民作主，而实际上人民群众正是按照自己的本质、自己的理想来创造这一光辉形象的。
]]]]]
[[[[[



_____
第八节、〖九歌 东君〗：
 八、 九歌 东君

  原文



  暾将出兮东方⑴，
　　照吾槛兮扶桑⑵。
　　抚余马兮安驱，
　　夜晈晈兮既明⑶。
　　驾龙辀兮乘雷⑷，
　　载云旗兮委蛇⑸。
　　长太息兮将上⑹，
　　心低徊兮顾怀⑺。
　　羌声色兮娱人，
　　观者憺兮忘归⑻。
　　緪瑟兮交鼓⑼，
　　萧钟兮瑶簴⑽。
　　鸣篪兮吹竽⑾，
　　思灵保兮贤姱⑿。
　　翾飞兮翠曾⒀，
　　展诗兮会舞⒁。
　　应律兮合节⒂，
　　灵之来兮敝日。
　　青云衣兮白霓裳，
　　举长矢兮射天狼⒃。
　　操余弧兮反沦降⒄，
　　援北斗兮酌桂浆⒅。
　　撰余辔兮高驼翔⒆，
　　杳冥冥兮以东行⒇。[1]



  注释



  ⑴暾（tūn吞）：温暖而明朗的阳光。　
　　⑵吾槛：即指扶桑，神以扶桑为舍槛。槛：栏干。扶桑：传说中的神树，生于日出之处。　
　　⑶皎皎：指天色明亮。晈晈：同“皎皎”。　
　　⑷辀（zhōu舟）：本是车辕横木，泛指车。龙辀：以龙为车。雷：指以雷为车轮，所以说是乘雷。　
　　⑸委蛇：即逶迤，曲折斜行。　
　　⑹上：升起。　
　　⑺低徊：迟疑不进。顾怀：眷恋。　
　　⑻憺（dàn但）：指心情泰然。
　　⑼緪（gēng庚）：急促地弹奏。交：对击。交鼓：指彼此鼓声交相应和。　
　　⑽箫：击。箫钟：用力撞钟。瑶：震动的意思。簴（jù据）：悬钟声的架。瑶簴：指钟响而簴也起共鸣。　
　　⑾篪（chí迟）：古代的管乐器。　
　　⑿灵保：指祭祀时扮神巫。姱（hǔ虎）：美好。　
　　⒀翾（xuán旋）：小飞。翾飞：轻轻的飞场。翠：翠鸟。曾：飞起。　
　　⒁诗：指配合舞蹈的曲词。展诗：展开诗章来唱。会舞：指众巫合舞。　 　⒂应律：指歌协音律。合节：指舞合节拍。
　　⒃矢：箭。天狼：即天狼星，相传是主侵掠之兆的恶星，其分野正当秦国地面。因此旧说以为这里的天狼是比喻虎狼般的秦国，而希望神能为人类除害。　
　　⒄弧：木制的弓，这里指弧矢星，共有九星，形似弓箭，位于天狼星的东南。反：指返身西向。沦降：沉落。　
　　⒅援：引。桂浆：桂花酿的洒。
　　⒆撰：控捉。驼（chí驰）：通“驰”。　
　　⒇杳：幽深。冥冥：黑暗。行：音航。[2]



  译诗



  温煦明亮的光辉将出东方，
　　照着我的栏杆和神木扶桑。
　　轻轻扶着我的马安详行走，
　　从皎皎月夜直到天色明亮。
　　驾着龙车借着那雷声轰响，
　　载着如旗的云彩舒卷飘扬。
　　长长叹息着我将飞升上天，
　　我的内心又充满眷念彷徨。
　　声与色之美足以使我快乐，
　　观看者安于此景回还皆忘。
　　调紧瑟弦交互把那大鼓敲，
　　敲起乐钟使钟磬木架动摇。
　　鸣奏起横篪又吹起那竖竽，
　　更想起那美好的巫者灵保。
　　起舞就像小翠鸟轻盈飞举，
　　陈诗而唱随着歌声齐舞蹈。
　　合着音律配着节拍真和谐，
　　众神灵也遮天蔽日全驾到。
　　把青云当上衣白霓作下裳，
　　举起长箭射那贪残的天狼。
　　我抓起天弓阻止灾祸下降，
　　拿过北斗斟满了桂花酒浆。
　　轻轻拉着缰绳在高空翱翔，
　　在幽暗的黑夜又奔向东方。
]]]]]
[[[[[



_____
第九节、〖九歌 河伯〗：
 九、九歌 河伯

  与女游兮九河，冲风起兮水扬波；[1]



  乘水车兮荷盖，驾两龙兮骖螭[2]；



  登昆仑兮四望，心飞扬兮浩荡；



  日将暮兮怅忘归，惟极浦兮寤怀[3]；



  鱼鳞屋兮龙堂，紫贝阙兮珠宫；



  灵何惟兮水中；



  乘白鼋兮逐文鱼，与女游兮河之渚；



  流澌纷兮将来下[4]；



  子交手兮东行，送美人兮南浦；



  波滔滔兮来迎，鱼鳞鳞兮媵予[5]。



  译文:



  和你一道游九河，



  冲起大风破大波。



  龙车水上浮，荷花车盖罩当头。



  有角龙，两条青。无角龙，两条白。



  龙车飞上昆仑山，眺望那东西南北。



  精神多飞扬，志趣多飘荡。



  太阳下山人怅惘，



  不想回故乡。



  忽然想到水中宫，屋顶鱼鳞壁画龙．



  紫贝嵌门柱，真珠饰房栊。



  水里作何游戏？



  乘着白色大龟逐文鱼。



  同你游泳到河边，



  水花乱飞溅。



  你向我拱手，告别向东走。



  送你送到南河岸，



  水波滔滔来欢迎，



  文鱼对对来作伴。



  注释：



  [1]：通“汝”。



  [2]：音“罗”。



  [3]：音“回”。



  [4]：音“护”。



  [5]：音“余”。



  【简析】：



  本篇是祭祀河伯的祭歌。歌中没有礼祀之词，而是河伯与女神相恋的故事，大约是楚人淫祀的特色，以恋歌情歌作为娱神的祭词。



  河伯本指黄河之神，至战国时代人们把各水系的河神统称河伯。当时楚国国境未达黄河，所祭的只是河神。



  据考本篇可能是记叙河伯与洛水女神前期相恋之事。一是因为洛水在黄河之南，不是远离楚国的其它水系；二是因为洛水女神正是宓妃。宓妃性情放荡，曾与后羿相恋，故有后羿“射夫河伯”，“眇其左目”，河伯上告于天帝请诛后羿之事。



  【河童与河伯】



  有关於河童的传说，最早起源自中国黄河流域的上游，古时候叫做「水虎」又名「河伯」。



]]]]]
[[[[[
  东皇太一



  [编辑本段]



  星名



  据《史记•天官书》记载：“前列直斗口三星，随北端兑，若见若不，曰阴德，或曰天一。”《晋书•天文志上》：“天一星在紫宫门右。”《星经》说太一星在紫宫门外天一星南。紫宫是北极星所在的天区，天一、太一都很暗。



  太一是神名，也写作“泰一”。《史记•封禅书》：“天神贵者太一”索隐：“……天一、太一，北极神之别名。”《天官书》说：“中宫天极星，其一明者，太一常居也。”正义：“泰一，天帝之别名也，……泰一，天神之最尊贵者也。”作为北极神，天一、太一相同。《天官书》中保存的黄帝时代观念很明显，但在神中，黄帝并不如太一地位高。



  太一是山名。指终南山，也写太乙、太壹。张衡《西京赋》：“天前则终南、太一”注：“《汉书》曰：‘太一山，古文以为终南……’”



  太一作为抽象名词，指“天地未分混沌之元气”（《礼•礼适》疏）。《淮南子……诠官》开篇说：“洞同天地，浑沌为补，未造而成物，谓之太一。同出于一，所为各异，有鸟有鱼有兽，谓之分物……”万物产生于太一，与《圣经》相似，《圣经》讲“道”为上帝的意志，中国古人讲“道”是自然规律。道家把“道”说得很深奥。《庄子•天下》：“建之以有无有，主之以太一。”太一就是“道”。郭店楚简《太一生水》年代约为公元前四世纪，强调了太一与水的关系。有学者认为此篇并非道家文献，但是对于中国古代宇宙观有重要的研究价值。



  太一如此尊贵，是与一位被遗忘的古帝——泰壹氏分不开的。《盘古王表》载有“泰壹氏”。其事迹不可考。《史记•秦始皇本纪》：“古有天皇，有地皇，有泰皇，泰皇最贵。”索隐：“按：天皇，地皇之下即云泰皇，当人皇也，而《封禅书》云‘昔者太帝使素女鼓瑟而悲’，盖三皇已前称泰皇。一云泰皇，太昊也。”泰皇最贵，与天神中北极神太一最尊贵相应。参照轩辕氏与轩辕星座的对应关系来看，泰皇的地位和天文学实践决定了北极神太一的地位。太一或为太昊，或与之有关。《楚辞•九歌》有《东皇太一》，一般认为是楚人的最高神——祝融。



  《易•系辞》用卦的变化象征天地的变化。“天垂象见吉凶，圣人象之；河出图，洛出书……”卦象与天象的一致是《易》的理论基础。《说卦》：“帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，说言乎兑，战乎乾，劳乎坎，成言乎艮。万物出乎震，震东方也……”朱熹说：“帝者天之主宰。邵子曰：‘此卦位乃文王所定，所谓后天之学也。’”天之主宰即北极神太一。北斗斗柄春分指东，立夏指东南，夏至指南，立秋指西南…….晚上二十二时左右斗柄指向可定季节，这个规律很早就引起了人们的注意。北斗旋转，北极星不动（太一常居），这一现象与远古先民的住房朝向聚落中心广场有共同之处。北极神得名于太一，就是太一氏的称号，被后人纪念而加在北极神身上。由于北极星的特殊地位，后来升天为神的圣王再也没有人超过太一氏。



  《帝王世纪》：“太昊帝庖牺氏……帝出乎震，未有所因，故位在东方主春，象日之明，是称太昊。”王大有先生认为太一神为伏羲，雉入淮为蜃，实际上是辰（震）。马王堆帛书“震”作“辰”，辰为龙。太昊龙图腾，“帝出乎震（辰）”与“我姬氏出自天鼋”的意思相同，即太昊以龙为图腾，辰又为观象授时的基准，“北辰亦为大辰”（《公羊传》）。太一神从震位经一周天，正走过八卦的方位，是《说卦》的天象依据。安徽阜阳双古堆一号墓出土九宫式盘，铭文为：“冬至汁蛰四十六日废，明日立夏。立夏阴洛四十五日，明日夏至。夏至上天四十六日废，明日立秋。立秋玄委四十六日废，日明（明日）秋分。秋分仓果四十五日，明日立冬。立冬新洛四十五日，明日冬至。”太一移宫的日期正当冬至、立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬八个节气。这八个节气与八卦对应的实物即所谓的“八角星”图案——八卦历图——河图洛书。太一神巡行的起点是冬至，与《说卦》不同，但周而复始是相同的。



  太一氏成为神名永载史册，其作为人的一面湮没在漫长的岁月中，然而从其至尊的地位和作为“道”的代称，不难想见太一氏的非凡作为。



  注：文中对太昊与伏羲、河图与洛书未加区分，以前已论及。
]]]]]
[[[[[



_____
第十节、〖九歌 山鬼〗：
 十、九歌 山鬼

  若有人兮山之阿，被薜荔兮带女萝；



  既含睇兮又宜笑，子慕予兮善窈窕；



  乘赤豹兮从文狸，辛夷车兮结桂旗；



  被石兰兮带杜衡，折芳馨兮遗所思；



  余处幽篁兮终不见天，路险难兮独后来；



  表独立兮山之上，云容容兮而在下；



  杳冥冥兮羌昼晦，东风飘兮神灵雨；



  留灵修兮憺忘归，岁既晏兮孰华予；



  采三秀兮于山间，石磊磊兮葛蔓蔓；



  怨公子兮怅忘归，君思我兮不得闲；



  山中人兮芳杜若，饮石泉兮荫松柏；



  君思我兮然疑作；



  雷填填兮雨冥冥，猿啾啾兮狖夜鸣；



  风飒飒兮木萧萧，思公子兮徒离忧。



  【译文】



  仿佛有人经过深山谷坳，身披薜荔啊腰束女萝。含情流盼啊嫣然一笑，温柔可爱啊形貌娇好。驾着赤豹啊紧跟文狸，辛夷为车啊桂花饰旗。披着石兰啊结着杜衡，折枝鲜花啊聊寄相思。 



  竹林深处啊暗无天日，道路险峻啊独自来迟。孤身一人啊伫立山巅，云海茫茫啊浮游卷舒。山色幽暗啊白昼如夜，东风狂舞啊神灵降雨。我痴情等你啊忘却归去，红颜凋谢啊怎能永葆花季？ 



  我在山间采撷益寿的灵芝，岩石磊磊啊葛藤四处缠绕。抱怨公子啊怅然忘却归去，你思念我啊却没空到来。山中人儿就像杜若般芳洁，口饮石泉啊头顶松柏。（心念公子啊暗自沉吟，）你想我啊是真是假。雷声滚滚啊细雨蒙蒙，猿鸣啾啾啊夜色沉沉。风声飒飒啊落木萧萧，思慕公子啊独自悲伤。 



  【山鬼的形象】



  《山鬼》采用山鬼内心独白的方式，塑造了一位美丽、率真、痴情的少女形象。全诗有着简单的情节：女主人公跟她的情人约定某天在一个地方相会，尽管道路艰难，她还是满怀喜悦地赶到了，可是她的情人却没有如约前来；风雨来了，她痴心地等待着情人，忘记了回家，但情人终于没有来；天色晚了，她回到住所，在风雨交加、猿狖齐鸣中，倍感伤心、哀怨。 



  全诗将幻想与现实交织在一起，具有浓郁的浪漫主义色彩。 



  作者以人神结合的方法塑造了美丽的山鬼形象： 



  她披戴着薜荔、女萝、石兰和杜蘅，乘着赤豹拉的辛夷车 



  车上插着桂枝编织的旗，身边跟着长有花纹的花猫…… 



  其衣食住行无不带有强烈的神性和野性色彩，又与山鬼的身份地位相适应 



  然而山鬼的容貌体态和情感变化又都是正常人的表现 



  她感叹青春不能永驻，期盼爱人早些到来，不来则忧伤孤独…… 



  这种人神合一的形象创造，正是屈原诗歌中的一贯方法



  【赏析】: 



  《山鬼》出自《九歌》的第九首。《九歌》是一组祀神的乐歌，据说是[屈原]在民间祀神乐歌的基础上加工修改而成的。《九歌》中有不少篇章描述了鬼神的爱情生活，如《湘君》《湘夫人》《大司命》《少司命》等，本文也是如此。[山鬼]即一般所说的山神，因为未获天帝正式册封在正神之列，故仍称[山鬼]。 



  《山鬼》采用[山鬼]内心独白的方式，塑造了一位美丽、率真、痴情的少女形象。全诗有着简单的情节：女主人公跟她的情人约定某天在一个地方相会，尽管道路艰难，她还是满怀喜悦地赶到了，可是她的情人却没有如约前来；风雨来了，她痴心地等待着情人，忘记了回家，但情人终于没有来；天色晚了，她回到住所，在风雨交加、猿狖齐鸣中，倍感伤心、哀怨。 



  赏析



  诗的第一节主要从各方面描绘了[山鬼]的美好。“若有人”一词，准确地传达出[山鬼]给人的迷离惝恍、来去飘忽之感。“被薜荔兮带女罗”以及下文中的“辛夷车兮结桂旗”“被石兰兮带杜衡”等写[山鬼]的装束，既活画出[山鬼]这样一位身为山林之神的自然女儿的形象，又暗示了她外表和内心的美好，这也是[屈原]的善于以香草比美好品德的手法的体现。“既含睇兮又宜笑，子慕予兮善窈窕”，[山鬼]的这两句突如其来的自夸，就好像演员在舞台上的第一个亮相，其美好形象让读者眼前一亮。值得注意的是，这里没有仔细地描摹[山鬼]的外貌，而是借她的爱人之口来赞美她的神态之美。这不禁令人想到《诗经•卫风•硕人》对“硕人”的美貌的描写：“手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮”，前面几句穷形尽相的比喻固然煞费创作者的苦心，可欣赏者们并不太领情，而“巧笑倩兮，美目盼兮”这能见出“硕人”女儿情态与生命活力的诗句才博得了大家的一致赞誉。《山鬼》中的这句诗也有异曲同工之妙，更何况它是出自[山鬼]的爱人之口呢!我们似乎可以看到，[山鬼]在赴约途中，想起爱人对自己的赞誉，不禁满心欢喜，此时更恨不得马上与爱人见面。为了与爱人见面，她还特意准备了礼物：“折芳馨兮遗所思。” 



  第二节写[山鬼]在约定处焦急等待爱人的情景，见出她温柔、痴情的性格。天色变了，下起雨来，由于还没见着爱人，[山鬼]并不甘心就此回家。“岁既晏兮孰华予”一句，写出古今女子共有的心理：对于时时威胁到自己青春容颜的时光流逝，惟一可令她们感到欣慰和放心的就是爱人对她们的欣赏和宠爱；如果爱人不在身边呢，自然容颜暗淡，没有光彩了。这句心理描写，使[山鬼]形象更多了凡俗气息，更让人觉得她的亲切、可爱。而类似的表达在后世诗歌中是屡见不鲜的，如“古诗十九首”之《行行重行行》里就有“思君令人老，岁月忽已晚”。在长久的等待中，[山鬼]不免要揣想，他到底因为什么不来赴约呢？“君思我兮不得闲”既是为爱人开脱，也是自我宽解之词吧。 



  第三节写总也不见爱人到来，[山鬼]开始心生疑惧，随着希望彻底落空，[山鬼]对爱人不禁有所怨愤。“山之人兮芳杜若，饮石泉兮阴松柏”赞美[山鬼]的美好高洁；“君思我兮然疑作”承上“君思我兮不得闲”而来，至此时，[山鬼]的忍耐已到了极点，她不由自主地要往坏的方面想；天黑了，雷声隆隆，雨大起来了，猿狖也凄厉地鸣叫起来，风飒飒地吹过树林，——这一切，让[山鬼]倍感孤独、凄凉，她怎能不抱怨呢？“思念你只会徒然地让我饱尝忧愁啊!” 



  这首诗情感线索清晰，与此相应的是，诗人善于借助景物描写来烘托、渲染女主人公的情感变化，这在第二、三节中表现得尤其明显。第二节中，看到爱人并没有如约前来，[山鬼]愉快的心情蒙上了阴影，而天气也是“杳冥冥兮羌昼晦，东风飘兮神灵雨”；第三节，在爱人终于不至，[山鬼]无限伤心、哀怨之时，风雨也更猛烈起来，并夹杂着猿狖的哀鸣。 



  本篇是祭祀山鬼的祭歌。楚国神话中有巫山神女的传说， 本篇所描写的可能就是早期流传的神女形象。她只能在夜间出现，没有神的威仪，和《九歌》中所祀的其他神灵不同。歌辞全篇都是巫扮山鬼的自白。 



  读这首诗先得注意两点：一是“山鬼”究竟是女神还是男神？宋元以前的楚辞家多据《国语》、《左传》所说，定山鬼为“木石之怪”、“魑魅魍魉”，而视之为男性山怪。但元明时期的画家，却依诗中的描摹，颇有绘作“窈窕”动人的女神的。清人顾成天《九歌解》首倡山鬼为“巫山神女”之说，又经游国恩、郭沫若的阐发，“山鬼”当为“女鬼”或“女神”的意见，遂被广泛接受。本文的品赏即以此说为据，想来与诗中所述山鬼的形象也更为接近〖注一〗。苏雪林提出《九歌》表现“人神恋爱”之说以后，大多数研究家均以“山鬼”与“公子”的失恋解说此诗，笔者却以为不妥。按先秦及汉代的祭祀礼俗，巫者降神必须先将自己装扮得与神灵相貌、服饰相似，神灵才肯“附身”受祭〖注二〗。但由于山归属于“山川之神”，古人采取的是“遥望而致其祭品”的“望祀”方式，故山鬼是不降临祭祀现场的。本诗即按照这一特点，以装扮成山鬼模样的女巫，入山接迎神灵而不遇的情状，来表现世人虔诚迎神以求福佑的思恋之情。诗中的“君”、“公子”、“灵修”，均指山鬼；“余”、“我”、“予”等第一人称，则指入山迎神的女巫。说明了这两点，读者对这首轻灵缠绵的诗作，也许可品味到一种不同于“人神恋爱”说的文化内涵和情韵了。 



  你看，此诗一开头，那打扮成山鬼模样的女巫，就正喜孜孜飘行在接迎神灵的山隈间。我们从诗人对巫者装束的精妙描摹，便可知道楚人传说中的山鬼该是怎样倩丽，“若有人兮山之阿”，是一个远镜头。诗人下一“若”字，状貌她在山隈间忽隐忽现的身影，开笔即给人以缥缈神奇之感。镜头拉近，便是一位身披薜荔、腰束女萝、清新鲜翠的女郎，那正是山林神女所独具的风采！此刻，她一双眼波正微微流转，蕴含着脉脉深情；嫣然一笑，齿白唇红，更使笑靥生辉！“既含睇兮又宜笑，着力处只在描摹其眼神和笑意，却比《诗经•卫风•硕人》“手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴”之类铺排，显得更觉轻灵传神。女巫如此装扮，本意在引得神灵附身，故接着便是一句“子(指神灵)慕予兮善窈窕”——我这样美好，可要把你羡慕死了：口吻也是按传说的山鬼性格设计的，开口便是不假掩饰的自夸自赞，一下显露了活泼、爽朗的意态。这是通过女巫的装扮和口吻为山鬼画像，应该说已极精妙了。诗人却还嫌气氛冷清了些，所以又将镜头推开，色彩浓烈地渲染她的车驾随从：“乘赤豹兮从文狸，辛夷车兮结桂旗……”这真是一次堂皇、欢快的迎神之旅！火红的豹子，毛色斑斓的花狸，还有开着笔尖状花朵的辛夷、芬芳四溢的桂枝，诗人用它们充当迎神女巫的车仗，既切合所迎神灵的环境、身份，又将她手燃花枝、笑吟吟前行的气氛，映衬得格外欢快和热烈。 



  自“余处幽篁兮终不见天”以下，情节出现了曲折，诗情也由此从欢快的顶峰跌落。满怀喜悦的女巫，只因山高路险耽误了时间，竟没能接到山鬼姑娘(这当然是按“望祀”而神灵不临现场的礼俗构思的)！她懊恼、哀愁，同时又怀着一线希冀，开始在山林间寻找。诗中正是运用不断转换的画面，生动地表现了女巫的这一寻找过程及其微妙心理：她忽而登上高山之巅俯瞰深林，但溶溶升腾的山雾，却遮蔽了她焦急顾盼的视野；她忽而行走在幽暗的林丛，但古木森森，昏暗如夜；那山间的飘风、飞洒的阵雨，似乎全为神灵所催发，可山鬼姑娘就是不露面。人们祭祀山灵，无非是想求得她的福佑。现在见不到神灵，还有谁能使我(巫者代表的世人)青春长驻呢？为了宽慰年华不再的失落之感，她便在山间采食灵芝(“三秀”)，以求延年益寿。这些描述，写的虽是巫者寻找神灵时的思虑，表达的则正是世人共有的愿望和人生惆怅。诗人还特别妙于展示巫者迎神的心理：“怨公子兮怅忘归”，分明对神灵生出了哀怨；“君思我兮不得闲”，转眼却又怨意全消，反去为山鬼姑娘的不临辩解起来。“山中人兮芳杜若”，字面上与开头的“子慕予兮善窈窕”相仿，似还在自夸自赞，但放在此处，则又隐隐透露了不遇神灵的自怜和自惜。“君思我兮然疑作”，对山鬼不临既思念、又疑惑的，明明是巫者自己；但开口诉说之时，却又推说是神灵。这些诗句所展示的主人公心理，均表现得复杂而又微妙。 



  到了此诗结尾一节，神灵的不临已成定局，诗中由此出现了哀婉啸叹的变徵之音。“靁填填兮雨冥冥”三句，将雷鸣猿啼、风声雨声交织在一起，展现了一幅极为凄凉的山林夜景。诗人在此处似乎运用了反衬手法：他愈是渲染雷鸣啼猿之夜声，便愈加见出山鬼所处山林的幽深和静寂。正是在这凄风苦雨的无边静寂中，诗人的收笔则是一句突然迸发的哀切呼告之语：“思公子兮徒离忧！”这是发自迎神女巫心头的痛切呼号——她开初曾那样喜悦地拈着花枝，乘着赤豹，沿着曲曲山隈走来；至此，却带着多少哀怨和愁思，在风雨中凄凄离去，终于隐没在一片雷鸣和猿啼声中。大抵古人“以哀音为美”，料想神灵必也喜好悲切的哀音。在祭祀中愈是表现出人生的哀思和悱恻，便愈能引得神灵的垂悯和呵护。不知山鬼姑娘听到这首祭歌，是否也能怦然心动，而赐给世人以企盼的福佑？ 



  【注释】 



  ①以此诗“采三秀兮于(於)山间”，“于”不该与“兮”相重，而断定“于山”为“巫山”，山鬼为“巫山神女”。其实，这种句式在本诗即有，如“云容容兮而在下”，“兮”与“而”亦不妨相重。则“于”不必读作“於（巫）”，此山鬼自是民间传说的女山神，而无证据必为“巫山神女“。 



  ②《史记•封禅书》记齐人少翁语日：“上(指武帝)即欲与神通，宫室、被服(即环境、装扮)非象神，神物不至。”荆楚民间迎“紫姑”神，亦须“作其形(紫姑形貌)迎之”(《荆楚岁时记》)。都证明了巫风迎神、降神的这一特点。 



  【山鬼的其他文学解释】



  1.山神。《史记•秦始皇本纪》：“山鬼固不过知一岁事也。” 北齐 樊逊 《天保五年举秀才对策》：“山鬼效灵，海神率职。” 明 高启 《陪临川公游天池》诗：“客来岂先知，定有山鬼报。” 郭沫若 《屈原》第二幕：“第九人为山鬼，女像，面色蓝，手执桂枝。”



  2.山精。传说中的一种独脚怪物。 南朝 宋 郑缉之 《永嘉郡记》：“ 安固县 有山鬼，形体如人而一脚，裁长一尺许，好噉盐，伐木人盐辄偷将去。不甚畏人，人亦不敢犯，犯之即不利也。喜於山涧中取食蟹。” 唐 杜甫 《有怀台州郑十八司户》诗：“山鬼独一脚，蝮蛇长如树。” 清 洪亮吉 《山斋访冒鸣茹寿衢两秀才》诗：“书声出户虫不鸣，山鬼一足深宵行。人头鱼身惯窥户，见惯不怪心能平。”



  3.泛指山中鬼魅。 唐 杜甫 《奉酬薛十二丈判官见赠》诗：“卧病识山鬼，为农知地形。”《云笈七签》卷七九：“山鬼哭於藂林，孤魂号於绝域。” 元 萨都剌 《过居庸关》诗：“草根白骨弃不收，冷雨阴风泣山鬼。”
]]]]]
[[[[[



_____
第十一节、〖九歌 国殇〗：
 十一、九歌 国殇

  操吴戈兮被犀甲，车错毂兮短兵接；   



  旌蔽日兮敌若云，矢交坠兮士争先。   



  凌余阵兮躐余行，左骖殪兮右刃伤；   



  霾两轮兮絷四马，援玉『包』兮击鸣鼓； 



  天时怼兮威灵怒，严杀尽兮弃原野。   



  出不入兮往不反，平原忽兮路遥远；   



  带长剑兮挟秦弓，首身离兮心不惩；   



  诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌；   



  身既死兮神以灵，子魂魄兮为鬼雄。   



  [注释]



  1.国殇：为国战死的将士。



  2.屈原：战国楚人，伟大的爱国主义诗人，主要作品有《离骚》、《九歌》、《九章》等。



  3.毂(gū)：车轮贯轴之处。



  4.凌：侵犯。



  5.躐(liè)：践踏。



  6.骖：在两旁驾车的马。



  7.殪(yì)：倒地而死。霾：同埋。



  8.絷(zhí)：绊住。



  9.『包』(fū)：股槌。



  10.天时坠：比喻杀的天昏地暗。



  11.惩：悔恨。鬼雄：鬼中雄杰。



  [评析]



  九歌：《楚辞》篇名。“九歌”原为传说中的一种远古歌曲的名称。《楚辞》的《九歌》，是战国楚人屈原据民间祭神乐歌改作或加工而成。共十一篇：《东皇太一》、《云中君》、《湘君》、《湘夫人》、《大司命》、《少司命》、《东君》、《河伯》、《山鬼》、《国殇》、《礼魂》。



  《国殇》一篇，悼念和颂赞为楚国而战死的将士；多数篇章，则皆描写神灵间的眷恋，表现出深切的思念或所求未遂的哀伤。王逸说是屈原放逐江南时所作，当时屈原“怀忧若苦，愁思沸郁”，故通过制作祭神乐歌，以寄托自己的这种思想感情。但现代研究者多认为作于放逐之前，仅供祭祀之用。



  [参考译文 ]



  手拿着长戈啊，身穿着铠甲， 



  战车轮毂交错啊，短兵器相拼杀。 



  旌旗遮日啊，敌兵多如麻， 



  箭矢交互坠落啊，战士冲向前。 



  敌侵我阵地啊，践踏我队形， 



  驾辕左马死啊，右马又受伤。 



  战车两轮陷啊，战马被羁绊， 



  战士举鼓槌啊，击鼓声震天。 



  老天也怨恨啊，众神皆愤怒， 



  战士被杀尽啊，尸体弃荒原。 



  英雄们此去啊，不再回还， 



  原野空茫茫啊路途太摇远。 



  佩带着长剑啊，夹持着秦弓， 



  身首已分离啊，忠心永不变。 



  战士真勇敢啊，武力又威猛， 



  刚强彻始终啊，士气不可侵。 



  将士身虽死啊，精神永世存， 



  您的魂魄在啊，鬼中称英雄。
]]]]]
[[[[[



_____
第十二节、〖九歌 礼魂〗：
 十二、九歌 礼魂

  原文



  成礼兮会鼓①，
　　传芭兮代舞②，
　　姱女倡兮容与③。
　　春兰兮秋菊，
　　长无绝兮终古。[1]



  注释



  ①成礼：指祭祀之礼完毕。会鼓：急疾击鼓，鼓点密集。
　　②芭(pā趴)：通“葩”，花。代：交互，更替。
　　③姱(kuā夸)：美好。倡：同“唱”。容与：舒缓。



  译文



  祭祀礼已完毕紧紧敲起大鼓，
　　传递手中花更相交替而舞，
　　姣美的女子唱得从容自如。
　　春天供以兰秋天又供以菊，
　　  长此以往不断绝直到终古。
]]]]]
[[[[[



_____
第十三节、〖天问〗：
 十三、天问

  [原文]



  曰 遂古之初 谁传道之



  上下未形 何由考之



  冥昭瞢暗 谁能极之



  冯翼惟象 何以识之



  明明暗暗 惟时何为



  阴阳三合 何本何化 



  圜则九重 孰营度之



  惟兹何功 孰初作之



  斡维焉系 天极焉加



  八柱何当 东南何亏



  九天之际 安放安属



  隅隈多有 谁知其数 



  天何所沓 十二焉分



  日月安属 列星安陈



  出于汤谷 次于蒙汜



  自明及晦 所行几里



  夜光所德 死则又育



  厥利维何 而顾菟在腹



  女岐无合 夫焉取九子



  伯强何处 惠气安在



  何阖而晦 何开而明



  角宿未旦 曜灵安藏 



  不任汩鸿 师何以尚之



  佥曰何忧 何不课而行之



  鸱龟曳衔 鲧何听焉



  顺欲成功 帝何刑焉



  永遏在羽山 夫何三年不施



  伯禹愎鲧 夫何以变化



  纂就前绪 遂成考功



  何续初继业 而厥谋不同



  洪泉极深 何以窴之



  地方九则 何以坟之



  河海应龙 何画何历



  鲧何所营 禹何所成



  康回冯怒 坠何故以东南倾 



  九州安错 川谷何洿



  东流不溢 孰知其故



  东西南北 其修孰多



  南北顺椭 其衍几何



  昆仑县圃 其尻安在



  增城九重 其高几里



  四方之门 其谁从焉



  西北辟启 何气通焉



  日安不到 烛龙何照



  羲和之未扬 若华何光



  何所冬暖 何所夏寒 



  焉有石林 何兽能言



  焉有虬龙 负熊以游



  雄虺九首 倏忽焉在



  何所不死 长人何守



  靡蓱九衢 枲华安居



  一蛇吞象 厥大何如



  黑水玄趾 三危安在



  延年不死 寿何所止



  鲮鱼何所 鬿堆焉处



  羿焉彃日 乌焉解羽 



  禹之力献功 降省下土四方



  焉得彼涂山女 而通之于台桑



  闵妃匹合 厥身是继



  胡维嗜不同味 而快鼌饱 



  启代益作后 卒然离蠥



  何启惟忧 而能拘是达



  皆归「身矢」鞠 而无害厥躬



  何后益作革 而禹播降



  启棘宾商 九辨九歌



  何勤子屠母 而死分竟地 



  帝降夷羿 革孽夏民



  胡射夫河伯 而妻彼雒嫔



  冯珧利决 封豨是射



  何献蒸肉之膏 而后帝不若



  浞娶纯狐 眩妻爰谋



  何羿之射革 而交吞揆之



  阻穷西征 岩何越焉



  化为黄熊 巫何活焉 



  咸播秬黍 莆雚是营



  何由并投 而鲧疾修盈 



  白蜺婴茀 胡为此堂



  安得夫良药 不能固藏



  天式从横 阳离爰死



  大鸟何鸣 夫焉丧厥体



  蓱号起雨 何以兴之



  撰体协肋 鹿何膺之



  鳌戴山抃 何以安之



  释舟陵行 何以迁之 



  惟浇在户 何求于嫂



  何少康逐犬 而颠陨厥首



  女歧缝裳 而馆同爰止



  何殿易厥首 而亲以逢殆



  汤谋易旋 何以厚之



  覆舟斟寻 何道取之 



  桀伐蒙山 何所得焉



  妺嬉何肆 汤何殛焉



  舜闵在家 父何以鱞



  尧不姚告 二女何亲



  厥萌在初 何所忆焉



  璜台十成 谁所极焉



  登立为帝 孰道尚之



  女娲有体 孰制匠之



  舜服厥弟 终然为害



  何肆犬体 而厥身不危败



  吴获迄古 南岳是止



  孰期去斯 得两男子 



  缘鹄饰玉 后帝是飨



  何乘谋夏桀 终以灭丧



  帝乃降观 下逢伊挚



  何条方致罚 而黎服大说 



  简狄在台 喾何宜



  玄鸟致贻 女何喜 



  该秉季德 厥父是臧



  胡终弊于有扈 牧夫牛羊



  干协时舞 何以怀之



  平肋曼肤 何以肥之



  有扈牧竖 云何而逢



  击床先出 其命何从 



  恒秉季德 焉得夫朴牛



  何往营班禄 不但还来 



  昏微遵迹 有狄不宁



  何繁鸟萃棘 负子肆情



  眩弟并淫 危害厥兄



  何变化以作诈 后嗣而逢长 



  成汤东巡 有莘爰极



  何乞彼小臣 而吉妃是得



  水滨之木 得彼小子



  夫何恶之 媵有莘之妇



  汤出重泉 夫何辠尤



  不胜心伐帝 夫谁使挑之 



  会朝争盟 何践吾期



  苍鸟群飞 孰使萃之



  列击纣躬 叔旦不嘉



  何亲揆发 定周之命以咨嗟



  授殷天下 其位安施



  反成乃亡 其罪伊何



  争遣伐器 何以行之



  并驱击翼 何以将之 



  昭后成游 南土爰底



  厥利惟何 逢彼白雉 



  慕王巧梅 夫何为周流



  环理天下 夫何索求 



  妖夫曳衒 何号于市



  周幽谁诛 焉得夫褒姒 



  天命反侧 何罚何佑



  齐桓九会 卒然身杀 



  彼王纣之躬 孰使乱惑



  何恶辅弼 谗谄是服



  比干何逆 而抑沈之



  雷开何顺 而赐封之



  何圣人之一德 卒其异方



  梅伯受醢 箕子佯狂 



  稷维元子 帝何竺之



  投之于冰上 鸟何燠之



  何冯弓挟矢 殊能将之



  既惊帝切激 何逢长之 



  伯昌好衰 秉鞭作牧



  何令彻彼岐社 命有殷国



  迁藏就岐 何能依



  殷有惑妇 何所讥



  受赐兹醢 西伯上告



  何亲就上帝罚 殷之命以不救



  师望在肆 昌何识



  鼓刀扬声 后何喜



  武发杀殷 何所悒



  载尸集成 何所急



  伯林雉经 惟其何故



  何感天抑地 夫谁畏惧



  皇天集命 惟何戒之



  受礼天下 又使至代之 



  初汤臣挚 后兹承辅



  何卒官汤 尊食宗绪 



  勋阖梦生 少离散亡



  何壮武厉 能流厥严 



  彭铿斟雉 帝何飨



  受寿永多 夫何长 



  中央共牧 后何怒



  蜂蛾微命 力何固



  惊女采薇 鹿何祐



  北至四水 萃何喜



  兄有噬犬 弟何欲



  易之以百两 卒无禄 



  薄暮雷电 归何忧



  厥严不奉 帝何求



  伏匿穴处 爰何云



  荆勋作师 夫何长



  悟过改更 我又何言



  吴光争国 久余是胜



  何环穿自闾社丘陵 爰出子文



  吾告堵敖以不长



  何试上自予 忠名弥彰 


]]]]]
[[[[[

  [译文]



  请问远古开始之时，谁将此态流传导引？ 



  天地尚未成形之前，又从哪里得以产生？ 



  明暗不分浑沌一片，谁能探究根本原因？ 



  迷迷蒙蒙这种现象，怎么识别将它认清？ 



  白天光明夜晚黑暗，究竟它是为何而然？ 



  阴阳参合而生宇宙，哪是本体哪是演变？ 



  天的体制传为九重。有谁曾去环绕量度？ 



  这是多么大的工程。是谁开始把它建筑？ 



  天体轴绳系在哪里？天极不动设在哪里？ 



  八柱撑天对着何方？东南为何缺损不齐？ 



  平面上的九天边际，抵达何处联属何方？ 



  边边相交隅角很多，又有谁能知其数量？ 



  天在哪里与地交会？黄道怎样十二等分？ 



  日月天体如何连属？众星在天如何置陈？ 



  太阳是从旸谷出来。止宿则在蒙汜之地。 



  打从天亮直到天黑，所走之路究竟几里？ 



  月亮有着什么德行，竟能死了又再重生？ 



  月中黑点那是何物，是否兔子腹中藏身？ 



  神女女岐没有配偶，为何能够产下九子？ 



  伯强之神居于何处？天地瑞气又在哪里？ 



  天门关闭为何天黑？天门开启为何天亮？ 



  东方角宿还没放光，太阳又在哪里匿藏？ 



  鲧既不能胜任治水。众人为何将他推举？ 



  都说没有什么担忧，为何不让试着做去？ 



  鸱龟相助或曳或衔，鲧有什么神圣德行？ 



  治理川谷也见功劳，尧帝为何对他施刑？ 



  将鲧长久禁闭羽山。为何三年还不放他？ 



  大禹从鲧腹中生出，治水方法怎样变化？ 



  接手先人未竟事业，终使父亲遗志成功。 



  为何继承前任遗绪，他的谋略却不相同？ 



  洪水如渊深不见底。怎样才能将它填塞？ 



  天下土地肥瘠九等，怎样才能划分明白？ 



  应龙如何以尾画地？河海如何流通顺利？ 



  鲧是什么使他意乱？禹是什么使他事成？ 



  水神共工勃然大怒，东南大地为何侧倾？ 



  九州大地如何安置？河流山谷怎样疏浚？ 



  东流之水总不满溢，谁知这是什么原因？ 



  东西南北四方土地。哪边更长哪边更多？ 



  南北顺量比较狭长，长出地方又有几何？ 



  昆仑山上玄圃仙境，它的尾部又在哪里？ 



  山中还有增城九重，它的高度又有几里？ 



  昆仑山的四面门户，什么人物由此出入？ 



  西北两面大门敞开，什么气息通过此处？ 



  太阳光辉哪儿不到？烛龙又能照耀何方？ 



  羲和还没御日出行，若木之花为何放光？ 



  什么地方冬日长暖？什么地方夏日长寒？ 



  哪儿又有岩石成林？什么野兽会发人言？ 



  哪儿有着独角虬龙，以熊为妇游牝从容？ 



  雄的虺蛇九个头颅，来去迅捷生在何处？ 



  不死之国哪里可找？长寿之人持何神术？ 



  萍草蔓延根茎盘错，枲麻长在哪儿开花？ 



  一条长蛇吞下大象，它的身子又有多大？ 



  黑水之地玄趾之民，还有三危都在哪里？ 



  延年益寿得以不死，生命久长几时终止？ 



  奇形鲮鱼生于何方？怪鸟魁堆长在哪里？ 



  后羿怎样射下九日？日中之乌如何解体？ 



  大禹尽力成其圣功，降临省视天下四方。 



  哪儿得来涂山之女，与她结合就在台桑？ 



  爱涂山女与之匹配，得到继嗣儿子出生。 



  为何嗜欲与人同味，求欢饱享一朝之情？ 



  启代伯益作了国君，终究还是遇上灾祸。 



  为何启会遭此忧患，身受拘囚又能逃脱？ 



  都是勤谨鞠躬尽瘁，没有损害他们自身。 



  为何伯益福祚终结，禹的后嗣繁荣昌盛？ 



  夏启做梦上天作客，得到九辩九歌乐曲。 



  为何贤子竟伤母命，使她支解满地尸骨？ 



  帝尧派遣夷羿降临，消除忧患安慰夏民。 



  为何箭射那个河伯，夺取他的妻子洛嫔？ 



  持着宝弓套着扳指，把那巨大野猪射死。 



  为何献上蒸祭肥肉，天帝心中并不舒适？ 



  寒浞要娶纯狐氏女，羿妻合伙把羿谋杀。 



  为何羿能射穿皮革，其妻与浞能消灭他？ 



  西行之路遇阻受困，山岩重重怎么越过？ 



  鲧的身子化为黄熊，巫师如何使他复活？ 



  地上都已播种黑黍，芦苇水滩也已经营。 



  为何遭逐同于四凶，难道鲧真恶贯满盈？ 



  白虹披身作为衣饰，为何常仪这么堂皇？ 



  哪儿得到不死之药，却又不能长久保藏？ 



  天的法式有纵有横，阳气离散就会死亡。 



  大鸟金乌多么肥壮，为何竟会体解命丧？ 



  雨师屏翳号呼下雨，他怎样使雨势兴盛？ 



  有着驯良柔顺体质，鹿身风神如何响应？ 



  巨鳌背负神山舞动，神山怎样稳定不移？ 



  舍弃舟船行走陆地，龙伯巨人怎样迁徙？ 



  想那浇在家居之时，对他嫂嫂有何要求？ 



  为何少康驱赶猎犬，遇浇就能将他斩首？ 



  女艾借着缝补衣服，与浇同住一个房间。 



  为何少康取浇首级，浇虽力大仍然遇难？ 



  少康策划整顿部下，他是如何厚待众人？ 



  讨伐斟寻倾覆其船，他用什么方法取胜？ 



  夏桀出兵讨伐蒙山，所得之物又是什么？ 



  妹喜怎样恣肆淫虐？商汤怎样将桀诛杀？ 



  舜在家里非常仁孝，父亲为何让他独身？ 



  尧不告诉舜父瞽瞍，二妃如何与舜成亲？ 



  起初刚有淫奢萌芽，怎么就能预料结局？ 



  纣王建造十层玉台，谁使他到如此地步？ 



  承受天命登位称帝，什么道理受人敬仰？ 



  女娲有着特殊形体，是谁将她造成这样？ 



  舜帝友爱他的弟弟，弟弟还是对他加害。 



  为何放肆如同猪狗？其身并不危险失败？ 



  吴国得以长久存在，江南山川民众栖止。 



  谁能想到此中缘故，全因得到两个男子？ 



  饰鹄饰玉铜鼎调羹，美食拿来献飨君王。 



  为何承用伊尹之谋，汤能伐桀使他灭亡？ 



  商汤降临巡视四方，在外遇到贤臣伊尹。 



  为何桀在鸣条受罚，黎民百姓十分高兴？ 



  简狄住在瑶台之上，帝喾怎会对她中意？ 



  玄鸟高飞送来聘礼，简狄为何那么欢喜？ 



  王亥秉承王季之德，受到他的父亲褒奖。 



  为何终遭有易之难，当他在此放牧牛羊？ 



  王亥持盾跳起武舞，为何就有女子爱他？ 



  有易女子体态丰腴，为何王亥能够配她？ 



  有易国的放牧小子，又在哪里撞破私情？ 



  凶器击床王亥已出，如何得以保存性命？ 



  王恒秉承王季之德，哪里得到大牛满栏？ 



  为何去求有易赐禄，却不能够安然回返？ 



  上甲微能追随祖迹，有易国就不得安宁。 



  为何众鸟集于树丛，他会与其子妇偷情？ 



  弟弟昏乱共为淫虐，因此危害他的兄长。 



  为何善变狡诈多端，他的后代反而盛昌？ 



  成汤出巡东方之地，到达有莘氏的国土。 



  为何求得小臣伊尹，还能再得妃子贤淑？ 



  水边那株空桑木上，拾到那个小儿伊尹。 



  为何又会产生恶感，把他作为陪嫁礼品？ 



  汤从囚地重泉出来，究竟他有什么大罪？ 



  难忍耻辱起而伐桀，是谁挑起这场是非？ 



  诸侯前来朝会请盟，为何都能守约如期？ 



  苍鹰威武成群高飞，谁使它们聚在一起？ 



  整顿队伍攻击商纣，周公姬旦却不同意。 



  为何亲自为武王谋，奠定周朝又发叹息？ 



  天将天下授予殷商，纣的王位如何施设？ 



  成功之道违反则亡，他的罪过又是什么？ 



  诸侯踊跃拿起武器，武王如何动员他们？ 



  军队并进击敌两翼，他又如何指挥大兵？ 



  昭王盛治兵车出游，到达南方远地才止。 



  最后得到什么好处，难道只是遇见白雉？ 



  穆王御马巧施鞭策，为何他要周游四方？ 



  他的足迹环绕天下，有些什么要求愿望？ 



  妖人夫妇牵引叫卖，为何他们呼号街市？ 



  幽王究竟杀的是谁？哪里得来这个褒姒？ 



  天命从来反覆无常，何者受惩何者得佑？ 



  齐国桓公九合诸侯，最终受困身死尸朽。 



  那个殷商纣王自身，是谁使他狂暴昏乱？ 



  为何厌恶忠良辅佐，喜欢听信小人谗谄？ 



  比干有何悖逆之处，为何对他贬抑打击？ 



  雷开惯于阿谀奉承，为何给他赏赐封地？ 



  为何圣人品德相同，处事方法最终相异？ 



  梅伯受刑剁成肉酱，箕子装疯消极避世。 



  后稷原是嫡出长子，帝喾为何毒害翻脸？ 



  将他扔在寒冰之上，鸟儿为何覆翼送暖？ 



  为何长大仗弓持箭，善治农业怀有奇能？ 



  出生既已惊动上帝，为何后嗣繁荣昌盛？ 



  西伯姬昌号令衰世，执鞭来作雍州牧伯。 



  为何武王令治周社，承受天命享有殷国？ 



  带着宝藏迁居岐山，如何能使百姓依从？ 



  殷纣已受妲己迷惑，劝谏之言又有何用？ 



  纣王赐他儿子肉酱，西伯姬昌向天诉求。 



  为何纣王亲受天罚，殷商命运仍难挽救？ 



  太公吕望人在肉店，姬昌为何就能认识？ 



  听到挥刀振动发声，文王为何那么欢喜？ 



  武王姬发诛纣灭商，为何抑郁不能久忍？ 



  抬着文王木主会战，为何充满焦急之情？ 



  纣王烧柴上吊自焚，这样去死究竟何故？ 



  为何武王惊天动地，假托神灵却怀畏惧？ 



  上帝既降天命于殷，为何不再劝戒明白？ 



  纣王既已统治天下，为何又被他人取代？ 



  初把伊尹视作小臣，后来用作辅政宰相。 



  为何最终上追成汤，受到尊敬宗庙配享？ 



  阖庐有功寿梦之孙，少年遭受离散之苦。 



  为何壮年奋厉勇武，能使他的威严远布？ 



  彭祖烹调雉鸡之羹，为何帝尧喜欢品尝？ 



  得享高寿年岁太多，为何竞有那么久长？ 



  大地中央共同治民，列国君主为何发怒？ 



  蜂蛾生命原本微贱，自卫力量为何牢固？ 



  惊于女言不再采薇，白鹿为何庇佑夷齐？ 



  北行来到回水之地，一起饿死有何可喜？ 



  哥哥有着善咬猛犬，弟弟又打什么主意？ 



  一百辆车换一条狗，最终不成反失禄米。 



  傍晚时分雷鸣电闪，想要归去有何忧愁？ 



  国家庄严不复存在，对着上帝有何祈求？ 



  伏身藏匿洞穴之中，还有什么事情要讲？ 



  楚国勋旧军中殉国，国势如何能够久长？ 



  悔悟过失改正错误，我又有何言词可陈？ 



  吴王阖庐与楚争国，我们久已被他战胜！ 



  环绕穿越里社丘陵，为何生出令尹子文？ 



  我曾告诉贤者堵敖，楚国将衰不能久长。 



  为何自赞告诫君主，忠义之名欲更显扬？
]]]]]
[[[[[



_____
第十四节、〖九章 惜诵〗：
 十四、九章 惜诵

  【原文】



  惜诵以致愍兮，
　　发愤以抒情。
　　所非忠而言之兮，
　　指苍天以为正。
　　令五帝以折中兮，
　　戒六神与向服。
　　俾山川以备御兮，
　　命咎繇使听直。
　　谒忠诚以事君兮，
　　反离群而赘肬。
　　亡儇媚与背众兮，
　　情与貌其不变。
　　故相臣莫若君兮，
　　所以证之不远。
　　吾谊先君而后身兮，
　　羌众人之所仇。
　　专惟君而无他兮，
　　又众兆之所雠。
　　一心而不豫兮，
　　羌不可保也。
　　疾亲君而无他兮，
　　有招祸之道也。
　　思君其莫我忠兮，
　　勿忘身之贱贫。
　　事君而不贰兮，
　　迷不知宠之门。
　　忠何罪组遇罚兮，
　　亦非余心之所志。
　　行不群以巅越兮，
　　又兆众之所咍。
　　纷逢尤以离谤兮，
　　謇不可释；
　　情沉抑而不达兮，
　　又蔽而莫之白。
　　心郁邑而不达兮，
　　又莫察余之中情。
　　固烦言不可结而诒兮，
　　愿陈志而无路。
　　退静默而莫余知兮，
　　进号呼又莫吾闻。
　　申侘傺之烦惑兮，
　　中闷瞀之忳忳。
　　昔余梦登天兮，
　　魂中道而无杭。
　　吾使厉神占之兮，
　　曰：“有志极而无旁”。
　　“终危独以离异兮？”
　　曰：“君可思而不可恃。
　　故众口其铄金兮，
　　初若是而逢殆。
　　惩于羹而吹齑兮，
　　何不变此志也？
　　欲释阶而登天兮，
　　犹有曩之态也。
　　众骇遽以离心兮，
　　又何以为此伴也？
　　同极而异路兮，
　　又何以为此援也？
　　晋申生之孝子兮，
　　父信谗而不好。
　　行婞直而不豫兮，
　　鲧功用而不就。”
　　吾闻作忠以造怨兮，
　　忽谓之过言。
　　九折臂而成医兮，
　　吾至今而知其信然。
　　矰弋机而在上兮，
　　罻罗张而在下。
　　设张辟以娱兮，
　　愿侧身而无所。
　　欲儃佪以干傺兮，
　　恐重患而离尤。
　　欲高飞而远集兮，
　　君罔谓汝何之？
　　欲横奔而失路兮，
　　坚志而不忍。
　　背膺牉以交痛兮，
　　心郁结不纡轸。
　　捣木兰以矫蕙兮，
　　糳申椒以为粮。
　　播江离与滋菊兮，
　　愿春日以为糗芳。
　　恐情质之不信兮，
　　故重著以自明。
　　矫兹媚以私处兮，
　　愿曾思而远身。[1]



  编辑本段注释译文


]]]]]
[[[[[

  【译文】 



  珍视志向用作书券战乱，
　　阐明怨恨用作抒发真情。
　　官府无忠言你们说明它，
　　指点民众命运用作力役。
　　盟约从横地用作割黔中，
　　防止潜在亲附向着使用。
　　使高山河流作墙垣御敌，
　　令灾祸徭役差使受职守。
　　竭力爱国忠诚用职你们，
　　推军合群你们抵押多馀。
　　失边境使用你们违众意，
　　须明亮你们去掌握归属。
　　言论亲附巡狩它能成功，
　　真情亲附法令它无变化。
　　亲友助民谋划选择你们，
　　官府使用谏正去无边境。
　　抗秦先导你们后于我军，
　　强悍众民去到公所结伴。
　　单纯谋虑你们没有他意，
　　执大众表现去公所仇敌。
　　统一思想你们不要犹豫，
　　疆域民众没有合适依靠。
　　急速结交你们没有他法，
　　存在牵系战祸去疏原因。
　　思考你们在谋我军爱国，
　　迅速忘掉我军去向穷乏。
　　职务抗秦你们就没怀疑，
　　沉迷没掌复黔去的途径。
　　忠实惩敌用作投合复地，
　　不是我军想的公所志向。
　　巡狩无民使用陷落边境，
　　持大众表现去公所欢欣。
　　战遭失败使用军队受谤，
　　正直行动没有合适解说。
　　真情潜伏遏止你们不知，
　　掌战局你们谋去的大众。
　　思虑黔中我军咵言停止，
　　持谋画昭著我军驱伤情。
　　本来烦躁话未许可流传，
　　想陈述志向你们没职位。
　　退静默你们谋我军执掌，
　　军令召持谋画抵御敌至。
　　重大话停止驱烦劳惑乱，
　　黔中地默乱去专一抗秦。
　　过去我军梦域进入民众，
　　神挫伤疏通你们没航向。
　　抗秦使振雷精神占有它，
　　说在立志边境你们没偏。
　　久长险斗使用军队分散，
　　说义军该思你们无依靠。
　　原因大家说它消损巩固，
　　开始选择你们遇到危险。
　　惩罚调和你们夸大混合，
　　抗秦没有改变这个志向。
　　想舍凭藉你们登进民众，
　　相似存在以前这个形势。
　　众多惊扰速用军队谋略，
　　执持抗秦使用此同盟军。
　　共同边境你们分开职位，
　　执持抗秦使用成此救助。
　　进而复生去的爱国民众，
　　开始信谗言你们没边际。
　　巡狩忠公所你们没变动，
　　难民功用你们没有成就。
　　抗秦至兴国使用造就恨，
　　迅速评论这个经历言论。
　　汇挫败兵你们成就治理，
　　抗秦至今你们掌节进行。
　　短兵击敌你们居于边境。
　　小战网张开你们居此地。
　　完备扩拓用作戏乐你们，
　　想潜伏自身你们没公所。
　　愿疲惫旋转用求取停战，
　　共车战怕你们军队优异。
　　想打速战你们边境垒壁，
　　义军战局称你们担荷的。
　　愿放纵急走你们失职位，
　　坚持复黔志你们无克制。
　　负担攻敌分开交战尽情，
　　想激情决断你们回旋车。
　　受挫质朴军使用强义军，
　　开拓表衰乱使用造行道。
　　迁江域军跟随滋生誓告，
　　望振作日使用成后备军。
　　共同真情约定去没信任，
　　因此重复撰文作用自明。
　　举此逢迎用在隐蔽处所，
　　望增思考你们边境安身。
]]]]]
[[[[[



_____
第十五节、〖九章 涉江〗：
 十五、 九章 涉江

  【原文】



  余幼好此奇服兮，年既老而不衰。



  带长铗之陆离兮，冠切云之崔嵬。



  被明月兮珮宝璐，世溷浊而莫余知兮。



  吾方高驰而不顾，驾青虬兮骖白螭。



  吾与重华游兮瑶之圃，登昆仑兮食玉英。



  与天地兮同寿，与日月兮齐光。



  哀南夷之莫吾知兮，旦余济乎江、湘。



  乘鄂渚而反顾兮，欸秋冬之绪风。



  步余马兮山皋，邸余车兮方林。



  乘舲船余上沅兮，齐吴榜以击汰。



  船容与而不进兮，淹回水而凝滞。



  朝发枉陼兮，夕宿辰阳。



  苟余心其端直兮，虽僻远之何伤！



  入溆浦余儃佪兮，迷不知吾所如。



  深林杳以冥冥兮，乃猿狖之所居。



  山峻高以蔽日兮，下幽晦以多雨。



  霰雪纷其无垠兮，云霏霏而承宇。



  哀吾生之无乐兮，幽独处乎山中。



  吾不能变心而从俗兮，固将愁苦而终穷。



  接舆髡首兮，桑扈臝行。



  忠不必用兮，贤不必以。



  伍子逢殃兮，比干菹醢。



  与前世而皆然兮，吾又何怨乎今之人！



  余将董道而不豫兮，固将重昏而终身。



  乱曰：鸾鸟凤皇，日以远兮。



  燕雀乌鹊，巢堂坛兮。



  露申辛夷，死林薄兮。



  腥臊并御，芳不得薄兮。



  阴阳易位，时不当兮。



  怀信侘傺，忽乎吾将行兮。


]]]]]
[[[[[

  【译文】 



  我自幼就喜欢这奇伟的服饰啊，年纪老了爱好仍然没有减退。腰间挂着长长的宝剑啊，头上戴着高高的切云帽。身上披挂着珍珠佩戴着美玉。世道混浊没有人了解我啊，我却高视阔步，置之不理。坐上驾着青龙两边配有白龙的车子，我要同重华一道去游仙宫。登上昆仑山啊吃那玉的精英，我要与天地啊同寿，我要和日月啊同样光明。可悲啊，楚国没人了解我，明早我就要渡过长江和湘水了。
　　在鄂渚登岸，回头遥望国都，对着秋冬的寒风叹息。让我的马慢慢地走上山岗，让我的车来到方林。坐着船沿着沅水向上游前进啊！船夫们一齐摇桨划船。船缓慢地不肯行进啊，老是停留在回旋的水流里。
　　清早我从枉渚起程啊，晚上才歇宿在辰阳。只要我的心正直啊，就是被放逐到偏僻遥远的地方，又有什么妨害？
　　进入溆浦我又迟疑起来啊，心里迷惑着不知我该去何处。树林幽深而阴暗啊，这是猴子居住的地方。山岭高大遮住了太阳啊，山下阴沉沉的并且多雨。雪花纷纷飘落一望无际啊，浓云密布好像压着屋檐。可叹我的生活毫无愉快啊，寂寞孤独地住在山里。我不能改变志向，去顺从世俗啊，当然难免愁苦终身不得志。
　　接舆剪去头发啊，桑扈裸体走路。忠臣不一定被任用啊，贤者不一定被推荐。伍子胥遭到灾祸啊，比干被剁成肉泥。与前世相比都是这样啊，我又何必埋怨当今的人呢！我要遵守正道毫不犹豫啊，当然难免终身处在黑暗之中。
　　尾声：鸾鸟、凤凰，一天天远去啊；燕雀、乌鹊在厅堂和庭院里做窝啊。露申、辛夷，死在草木丛生的地方啊；腥的臭的都用上了，芳香的却不能接近啊。黑夜白昼变了位置，我生得不是时候啊。我满怀着忠信而不得志，只好飘然远行了。



  作品鉴赏：



  关于《涉江》篇的题旨，王逸《楚辞章句》说：“此章言己佩服殊异，抗志高远，国无人知之者，徘徊江之上，叹小人在位，而君子遇害也。”汪瑗《楚辞集解》说：“此篇言己行义之高洁，哀浊世而莫我知也。欲将渡湘沅，入林之密，入山之深，宁甘愁苦以终身，而终不能变心以从俗，故以‘涉江’名之，盖谓将涉江而远去耳。”这两种意见都比较准确地概括出了此文的主题思想，以后学人对此文主题的解释大多与之相同。关于此篇的写作时间，则有许多分歧，大概有以下四种意见：一说是作于楚怀王时期，这种意见以汪瑗为代表，汪瑷《楚辞集解》认为此篇“末又援引古人以自慰，其词和，其气平，其文简而洁，无一语及壅君谗人之怨恨，其作于遭谗人之始，未放之先欤！与《惜诵》相表里，皆一时之作”。第二种说法是作于顷襄王初年，如林云铭《楚辞灯》说作于公元前297年（顷襄王二年）。戴震《屈原赋注》也说：“至此重遭谗谤，济江而南，往斥逐之所。盖顷襄王复迁之江南时也。”第三种意见认为作于被放逐期间，时约公元前290年（顷襄王九年）左右，如蒋骥《山带阁注楚辞》说“《涉江》、《哀郢》，皆顷襄时放于江南所作，然《哀郢》发郢而至陵阳，皆自西往东。《涉江》从鄂渚入溆浦，乃自东北往西南，当在既放陵阳之后”，又说：“顷襄即位，自郢放陵阳。……居陵阳九年，作《哀郢》，已而自陵阳入辰溆，作《涉江》。”第四种意见认为是临死前的作品，如郭沫若《屈原研究》认为，公元前278年（顷襄王二十一年）白起破郢后，屈原被赶到江南，“接连着做了《涉江》、《怀沙》、《惜往日》诸篇，终于自沉了”。以上诸说中，汪瑗作于怀王时代说不可取，因其词实际上并不平和，其作于放逐后之情景甚为明显。在作于顷襄王时代之说中，蒋骥说较为可取，因从整篇文章的思想来看，此时的屈原对楚王已完全失望，与《离骚》等中年之作不同，虽具体年代有待商榷，但大致可定为是流放江南多年之后，是屈原晚年的作品。
　　全篇一般分为五段。
　　从开头至“旦余济乎江湘”为第一段，述说自己高尚理想和现实的矛盾，阐明这次涉江远走的基本原因，“奇服”、“长铗”、“切云”之“冠”、“明月”、“宝璐”等都用以象征自己高尚的品德与才能，蒋骥说：“与世殊异之服，喻志行之不群也。”自流放以来，屈原的年龄一天天大起来，身体也一天天衰老下去，可他为楚国的进步的努力绝没有放弃过，朱熹说：“登昆仑，言所致之高；食玉英，言所养之洁。”(《楚辞集注》)他坚持改革，希望楚国强盛的想法始终没有减弱，决不因为遭受打击，遇到流放而灰心。但他心中感到莫名的孤独。“世溷浊而莫余知兮”、“哀南夷之莫吾知兮”，自己的高行洁志却不为世人所理解，这真使人太伤感了。因此，决定渡江而去。
　　从“乘鄂渚而反顾兮”至“虽僻远之何伤”为第二段，叙述一路走来，途中的经历和自己的感慨。“乘鄂渚”四句，言自己登上今湖北武昌西面的鄂渚，不禁回头看看自己走过的路途，又放马在山皋上小跑，直到方林(亦在今长江北岸)才把车子停住。“乘舲船”四句言自己沿沅江上溯行舟，船在逆水与漩涡中艰难行进，尽管船工齐心协力，用桨击水，但船却停滞不动，很难前进，此情此景不是正如诗人自己的处境吗?“朝发枉陼”四句，接写自己的行程，早上从枉陼出发，晚上到了辰阳，足有一日行程，行程愈西，作者思想愈加坚定。他坚信自己的志向是正确的，是忠诚的，是无私的。同时，坚信无论如何的艰难困苦，自己都不感到悲伤。
　　从“入溆浦余儃佪兮”至“固将愁苦而终穷”为第三段，写进入溆浦以后，独处深山的情景。“入淑浦”四句言已进入溆浦。溆浦在辰阳的万山之中。这里深林杳冥，榛莽丛生，是猿狖所居，而不是人所宜去的地方。“山峻高”四句写深山之中，云气弥漫，天地相连，更进一步描绘沅西之地山高林深，极少人烟的景象。这是对流放地的环境的形容夸张，也是对自己所处政治环境的隐喻，为下文四句作好铺垫。“哀吾生之无乐兮”四句言自己在这样的政治环境和生活环境当中，是无乐可言了。然而就是这样，也绝不改变自己原先的政治理想与生活习惯，决不与黑暗势力同流合污，妥协变节。
　　从“接舆髡首兮”至“固将重昏而终身”是第四段，从自己本身经历联系历史上的一些忠诚义士的遭遇，进一步表明自己的政治立场。接舆是春秋时楚国的隐士，即《论语》所说的“楚狂接舆”，与孔子同时。《论语·微子》说：“楚狂接舆歌而过孔子曰：'凤兮凤兮！何德之衰！'”《战国策·秦三》说：“箕子接舆，漆身而为厉，被发而为狂。”髡首，剃发，是古时一种刑罚，接舆被发佯狂，是坚决不与统治者合作的表示。桑扈，也是古隐士，即《论语》所说的子桑伯子，《庄子》所说的子桑户。《孔子家语》说他“不衣冠而处”，也是一种玩世不恭，不与统治者合作的行为。伍子即伍子胥，春秋时吴国的贤臣，吴王夫差听信伯嚭(pi3)的谗言，逼迫伍员自杀。比干，殷纣王的叔伯父(一说是纣王的庶兄)。传说纣王淫乱，不理朝政，比干强谏，被纣王剖心而死。诗中“菹醢”二字极云其被刑之惨酷(寒砧：大概作者将比干与梅伯所受之刑混淆了)。“接舆”六句是通过两种不同类型的四个事例来说明一个观点：接舆、桑扈是消极不合作，结果为时代所遗弃；伍员、比干是想拯救国家改变现实的，但又不免杀身之祸，所以结论是“忠不必用兮，贤不必以”。“与前世而皆然兮”四句说自己知道，所有贤士均是如此，自己又何怨于当世之人！表明自己仍将正道直行，毫不犹豫，而这样势必遭遇重重黑暗，必须准备在黑暗中奋斗终身。
　　“乱曰”以下为第五段。批判楚国政治黑暗，邪佞之人执掌权柄，而贤能之人却遭到迫害。“鸾鸟凤皇”四句，比喻贤士远离，小人窃位。凤凰是古传说中的神鸟，这里比喻贤士。“燕雀乌鹊”用以比喻小人。“露申辛夷”四句言露申辛夷等香草香木竟死于丛林之中，“腥臊”比喻奸邪之人陆续进用，而忠诚义士却被拒之门外。“阴阳易位”四句更点出了社会上阴阳变更位置的情况，事物的是非一切都颠倒了，他竟不得其时。不言而喻，他一方面胸怀坚定的信念，另一方面又感到失意徬徨。既然龌龊的环境难以久留，他将要离开这里远去。
　　此篇是屈原晚年之作，写作时间当在《哀郢》之后，这首诗一个最突出的特点是诗中有一大段记行文字。姜亮夫先生《屈原赋校注》说：“此章言自陵阳渡江而入洞庭，过枉陼、辰阳入溆浦而上焉，盖纪其行也。发轫为济江，故题曰《涉江》也，……文义皆极明白，路径尤为明晰。”这段文字描绘了沅水流域的景物，成为我国最早的一首卓越的纪行诗歌，对后世同类诗歌的创作发生了影响。诗中景物描写和情感抒发的有机结合，达到了十分完美的程度。在诗歌的第二段，通过行程、景物、季节、气候的描写和诗人心灵思想的抒发，读者仿佛看到了一位饱经沧桑，孤立无助，登上鄂渚回顾走过的道路的老年诗人的形象，又仿佛看到了一叶扁舟在急流漩涡中艰难前进，舟中的逐臣的心绪正与这小船的遭遇一样，有着抒发不完的千丝万缕的感情。而诗歌第三段进入溆浦之后的深山老林的描写，衬托出了诗人寂寞、悲愤的心情，也令读者不禁扼腕叹绝。此篇比喻象征手法的运用也十分纯熟。诗歌一开始，诗人便采用了象征手法，用好奇服、带长铗、冠切云、被明月、佩宝璐来表现自己的志行，以驾青虬骖白螭、游瑶圃、食玉英来象征自己高远的志向。最后一段，又以鸾鸟、凤凰、香草来象征正直、高洁；以燕雀、乌鹊、腥臊来比喻邪恶势力，充分抒发了诗人内心对当前社会的深切感受。
]]]]]
[[[[[



_____
第十六节、〖九章 哀郢〗：
 十六、九章 哀郢

  原文：



  皇天之不纯命兮，何百姓之震愆？ 



  民离散而相失兮，方仲春而东迁。 



  去故都而就远兮，遵江夏以流亡。 



  出国门而轸怀兮，申之吾以行。 



  发郢都而去闾兮，怊荒忽其焉极！ 



  楫齐杨以容与兮，哀见君而不再得。 



  望长楸而太息兮，涕淫淫其若霰， 



  过夏首而西浮兮，顾龙门而不见， 



  心蝉媛而伤怀兮，眇不知其所， 



  顺风波以从流兮，焉洋洋而为客。 



  凌阳侯之汜滥兮，忽翱翔之焉薄， 



  心絓结而不解兮，思蹇产而不释。 



  将运舟而下浮兮，上洞庭而下江， 



  去终古之所居兮，今逍遥而来东， 



  羌灵魂之欲归兮，何须臾之忘反？ 



  背夏浦而西思兮，哀故都之日远， 



  登大坟而远望兮，聊以舒吾忧心， 



  哀州土之平乐兮，悲江介之遗风， 



  当陵阳之焉至兮，淼南渡之焉如？ 



  曾不知夏之为丘兮，孰两东门之可芜！ 



  心不怡之长久兮，忧与愁其相接， 



  惟郢路之辽远兮，江与夏之不可涉。 



  忽若去不信兮，至今九年而不复。 



  惨郁郁而不通兮，蹇侘傺而含戚。 



  外承欢之汋约兮，谌荏弱而维持， 



  忠湛湛而愿进兮，妒被离而鄣之。 



  尧舜之抗行兮，嘹杳杳而薄天， 



  众谗人之嫉妒兮，被以不慈之伪名， 



  憎愠论之修美兮，好夫人之慷慨。 



  众蹀而日进兮，美超远而逾迈。 



  乱曰：曼余目以流观兮，冀一反之何时？ 



  鸟飞反故乡兮，狐死必首丘。 



  信非吾罪而弃逐兮，何日夜而忘之！ 



  解释：



  1.不纯命：指天道无常；纯：正，常。 



  2.震：震惧，惊动；愆(qian1)：罪过。震愆：流离在外。 



  3.离散：流离失散；相失：彼此失散。 



  4.仲春：夏历的二月间；东迁：指楚国都东迁。 



  5.去：离开。就远：踏上远行的道路。 



  6.遵：沿着；江夏：长江和夏水。 



  7.国门：国都城门；轸(zhen3)：痛。轸怀：沉痛的怀念。 



  8.甲：指甲日。鼌：同“朝”。 



  9.闾：里门，居住的地方。 



  10.怊(chao1)：悲伤。荒忽：恍惚。焉：如何。极：终点。 



  11.楫：划船的浆。齐扬：并举。容与：行进缓慢。 



  12.楸：指郢都梓树。 



  13.淫淫：泪多的样子。淫：过甚。霰：雪珠。 



  14.夏首：地名，夏水与长江合流处。西浮：往西漂流。 



  15.顾：看，望；龙门：郢城的城门名。 



  16.婵媛：牵挂不舍。 



  17.眇：同渺，遥远。跖(zhi2侄)：践踏。 



  18.从流：随着流水前行。 



  19.焉：乃。洋洋：飘泊的样子。 



  20.凌：乘在上面。阳侯：大波。古代传说陵阳国之侯，溺死于水，其神为大波。这乃是古代对自然现象的迷信解释。氾：同“泛”。 



  21.翱翔：飞翔，这里形容船的忽上忽下。薄：义同“迫”，到，止。焉薄：止于何处。 



  22.絓(gua4挂)结：牵挂而内心郁结。 



  23.蹇产：委屈，忧抑。释：解开。 



  24.运舟：运转船只;下浮：顺流下航。 



  25.终古之所居：祖先世代所居住的地方。 



  26.逍遥：漂荡的样子;来东：来到东方。 



  27.羌：发语词，楚地方言，无义。 



  28.须臾：片刻;反：同“返”。 



  29.背：背向;夏浦：夏水滨;西思：思念西方。 



  30.大坟：水边高堤。 



  31.聊：暂且：舒：舒散。 



  32.州土：指所经过的江汉地区;平乐：指土地宽阔，人民生活富饶。这句是说看到这里富饶的国土，想到富庶广大的楚国，迫切危亡，这里也不能久保，不禁感到哀痛。所以本句开头用“哀”字。 



  33.江介：江畔，江边;遗风：古代遗流下来的风俗。 



  34.当：面对;陵阳：地名，在今安徽省青阳石埭之间，以当地陵阳山得名。 



  35.淼：大水涉茫望不到边;如：往。 



  36.曾不句：我从未想到大厦会成废墟;夏作“厦”;丘：丘墟。 



  37.两东门：郢都两个东门;芜：生了荒草。 



  38.怡：快乐。 



  39.接：衔接。 



  40.惟郢路：想起离开郢城的道路;辽远：遥远。 



  41.不可涉：不能渡过，涉：渡。 



  42.忽若：恍惚像是。 



  43.复：同“返”。 



  44.惨郁郁：悲惨忧郁;不通：指不能自解。 



  45.蹇：发语词。侘傺(cha4 chi4):失意的样子。戚：悲伤。 



  46.外：外表;承欢：承君之欢;汋约：同“绰约”。 



  47.谌(chen2)：诚恳，实在;荏：弱;持：扶持。 



  48.忠：指忠贞的人;湛湛：厚重的样子。 



  49.妒：嫉妒;被：应作“披”;被离：伤乱交错的样子;鄣;闭塞。 



  50.尧舜：尧帝和舜帝;抗行：高亢的行为。 



  51.了：眼明;杳杳：远状;薄天：接近天。薄：同“迫”。 



  52.被：披，加上。 



  53.憎：憎恨;愠惀：忠心耿耿的样子。 



  54.夫人：那些小人;慷慨，指口头上讲得慷慨激昂。 



  55.众：指众小人;踥蹀：奔走的样子。 



  56.美：指君子;超远：疏远;逾迈：越来越疏远。 



  57.曼：引，展开;曼目：纵目;流观：四方眺望。 



  58.冀：希望。 



  59.首丘：头向山丘。古代相传狐在死时一定将头朝向它生身的小山。 



  60.信：诚然，的确。弃逐：被抛弃放逐。 


]]]]]
[[[[[

  译文：



  对郢都沦陷的哀悼。 



  老天爷的变化反覆无常， 



  为什么要使百姓播迁动荡? 



  人民都妻离子散不能相顾， 



  正当仲春二月向东流亡。 



  离开故乡而奔向远方， 



  顺着长江和夏水到处流浪。 



  走出国都的城门心绪纠结， 



  一个甲日早晨我已在路上。 



  从郢都出发离别了闾里， 



  我忧思无边神志惝怳。 



  一齐举桨而心怀犹豫， 



  令人哀伤的是从此再见不到君王。 



  望着故都高高的梓树长叹， 



  禁不住雪珠坠落般泪滴涟涟。 



  船过夏首又向西漂流， 



  回看郢都的东门早已不见。 



  内心牵挂旧都我无比感伤， 



  回顾渺茫不知落脚何方。 



  任凭风波推移顺着湖水流动， 



  在这里无所归依羁旅他乡。 



  乘着漫无边际的阳侯大波， 



  四处飘忽游荡不知将到何所。 



  心情像打了死结总是不能开解， 



  思绪萦绕纠缠始终难以摆脱。 



  将要驾着船顺流下航， 



  因此北出洞庭再东入大江。 



  离开长久居住的故国之地， 



  如今慢慢飘泊渐来东方。 



  梦魂牵萦故都总欲归去， 



  哪里有一时一刻忘记回返。 



  背离夏浦心头仍挂念西边， 



  伤心的是故都离我越来越远。 



  登上江边的高丘远望， 



  姑且安慰一下忧愁的内心。 



  伤心楚国富庶的州原沦丧， 



  沿江淳厚的风俗将无处找寻。 



  面对着陵阳山还能到哪里， 



  渡过浩淼的波涛欲往何处? 



  怎料想宗庙宫室竟成荒丘， 



  谁说郢都两东门就任其荒芜? 



  很久以来心情不快， 



  忧虑与愁苦交替着接连不断。 



  想起到郢都道路如此辽远， 



  长江夏水涉渡多么艰难。 



  回想被放情景好像不到两晚， 



  至今已过九年仍然未能召还。 



  惨恻郁闷襟怀不能舒展， 



  惆怅失意心中悲戚满含。 



  有些人表面顺从柔情媚态， 



  实际上软弱无能难以依赖。 



  良臣忠心耿耿希望进用， 



  嫉妒者便纷纷设置障碍。 



  唐尧虞舜都有高尚的德行， 



  光明正大远远地上迫苍旻。 



  众多嫉妒者群起诋毁， 



  说他们不慈不仁横加罪名。 



  憎恶内心美好的贤德之士， 



  喜好能说会道的奸佞之徒。 



  平庸者都奔走钻营天天进用， 



  贤能者却越来越远地被驱逐。 



  尾声： 



  放开我的眼光向四方环顾， 



  希望回都一次能在什么时候? 



  鸟雀飞翔都要归还故土， 



  狐狸死了头向着栖居的山丘。 



  确实不是我的罪过而被弃逐， 



  哪里有一天一夜忘记这烦忧! 



  赏析：



  《史记•屈原列传》载，楚顷襄王立，令尹子兰谗害屈原，屈原被放江南之野(郢都附近长江以南之地)。《楚世家》又载顷襄王元年“秦大破楚军，斩首五万，取析十五城而去”。秦军沿汉水而下，则郢都震动。屈原的被放，也就在此时。 



  此诗不计乱辞，可分为五层，每层三节。前三层为回忆，第四层抒发作诗当时的心情，第五层为对造成国家、个人悲剧之原因的思考。乱辞在情志、结构两方面总括全诗，为第六层。 



  诗的开头诗人仰天而问，可谓石破天惊。此下即绘出一幅巨大的哀鸿图。“仲春”点出正当春荒时节，“东迁”说明流徙方向，“江夏”指明地域所在。人流、汉水，兼道而涌，涛声哭声，上干云霄。所以诗中说诗人走出郢都城门之时腹内如绞。他上船之后仍不忍离去，举起了船桨任船飘荡着：他要多看一眼郢都!他伤心再没有机会见到国君了。“甲之鼌(朝)”是诗人起行的具体日期和时辰，九年来从未忘记过这一天，故特意标出。第一层总写九年前当郢都危亡之时自己被放时情景。 



  第二层为“望长楸而太息兮”以下三节，写船开后仍一直心系故都，不知所从。“长楸”意味着郢为故都。想起郢都这个楚人几百年的都城将毁于一旦，忍不住老泪横流。李贺说：“焉洋洋而为客，一语倍觉黯然!”因为它比一般的“断肠人在天涯”更多一层思君、爱国、忧民的哀痛。诗中从“西浮”以下写进入洞庭湖后情形，故说“顺风波”(而非顺江流)，说“阳侯之氾滥”，说“翱翔”，等等。 



  “将运舟而下浮兮”以下三节为第三层，写继续东行时心情。“运舟”指驾船、调转船头。“上洞庭”言由洞庭湖北行，“下江”言顺流而下。去之愈远，而思之愈切。诗人之去，可谓一桨九回头，读之真堪摧人泪下。 



  “当陵阳之焉至兮”以下三节为第四层，写诗人作此诗当时的思想情绪。在这一层中才指出以上三层所写，皆是回忆；这些事在诗人头脑中九年以来，魂牵梦萦，从未忘却。“当陵阳之焉至兮”二句为转折部分，承上而启下。此陵阳在江西省西部庐水上游，宜春以南。《汉书•地理志》说：“庐江出陵阳东南”，即此。其地与湖湘之地只隔着罗霄山脉。大约诗人以为待事态平息，可以由陆路直达湖湘一带(俱为楚人所谓“江南之野”)，故暂居于此。 



  第五层即“外承欢之汋约兮”以下三节，承接第四层的正面抒情，进而揭出造成国家危难之根源。朝廷那些奸佞之徒善于逢迎奉承，不仅因为他们无能，还因为他们无忧国忧民之心，只知为了一己的利益而诬陷正直之士，所以在治国安民方面实在难以倚靠。但关键还在于当政者喜好怎么样的人。“憎愠惀之脩美兮，好夫人之忼慨”，便是屈原对顷襄王的评价。批判的矛头直接指向最高统治者。作品表现的思想是极其深刻的。 



  诗的前三层为回忆，其抒情主要通过记叙来表现；第四、五层是直接抒情。乱辞总承此两部分，写诗人虽日夜思念郢都，却因被放逐而不能回朝效力祖国的痛苦和悲伤。“鸟飞反故乡兮，狐死必首丘”，语重意深，极为感人。全诗章法谨严，浑然一体。 



  本诗在结构上表现了很大的独创性：一，开头并未交待是回忆，给读者以身临其境之感，留下深刻的印象。二，四句为一节，三节为一层意思，很整齐。语言上的特点是骈句多，如“去故乡而就远，遵江夏以流亡”、“过夏首而西浮，顾龙门而不见”、“背夏浦而西思，哀故都之日远”等，既富有对偶美，也有助于加强感情力度。在风格上，徐焕龙《楚辞洗髓》谓之“于《九章》中最为凄惋，读之实一字一泪也”，诚然。
]]]]]
[[[[[



_____
第十七节、〖九章 抽思〗：
 十七、九章 抽思

  【原  文】



  心郁郁之忧思兮1，



  独永叹乎增伤2。



  思蹇产之不释兮3，



  曼遭夜之方长4。



  悲秋风之动容兮，



  何回极之浮浮5!



  数惟荪之多怒兮6，



  伤余心之忧忧7。



  原摇起而横奔兮，



  览民尤以自镇8。



  结微情以陈辞兮，



  矫以遗夫美人9。



  昔君与我成言兮10，



  曰:"黄昏以为期."



  羌中道而回畔兮11，



  反既有此他志12。



  憍吾以其美好兮13，



  览余以其修姱14。



  与余言而不信兮，



  盖为余而造怒15。



  原承间而自察兮16，



  心震悼而不敢17。



  悲夷犹而冀进兮18，



  心怛伤之憺憺19。



  兹历情以陈辞兮20，



  荪详聋而不闻21。



  固切人之不媚兮22，



  众果以我为患。



  初吾所陈之耿著兮23,



  岂不至今其庸亡24?



  何毒药之蹇蹇兮25?



  原荪美之可完。



  望三五以为像兮26，



  指彭咸以为仪27。



  夫何极而不至兮，



  故远闻而难亏。



  善不由外来兮，



  名不可以虚作。



  孰无施而有报兮，



  孰不实而有获?



  少歌曰:



  与美人抽怨兮，



  并日夜而无正。



  憍吾以其美好兮，



  敖朕辞而不听28。



  倡曰:



  有鸟自南兮，



  来集汉北。



  好姱佳丽兮，



  牉独处此异域29。



  既惸独而不群兮30，



  又无良媒在其侧。



  道卓远而日忘兮31，



  原自申而不得。



  望北山而流涕兮，



  临流水而太息。



  望孟夏之短夜兮32，



  何晦明之若岁!



  惟郢路之辽远兮33，



  魂一夕而九逝。



  曾不知路之曲直兮34，



  南指月与列星。



  原径逝而不得兮35，



  魂识路之营营。



  何灵魂之信直兮，



  人之心不与吾心同!



  理弱而媒不通兮，



  尚不知余之从容。



  乱曰:



  长濑湍流36，



  溯江潭兮。



  狂顾南行，



  聊以娱心兮。



  轸石崴嵬37，



  蹇吾原兮38。



  超回志度，



  行隐进兮。



  低徊夷犹，



  宿北姑兮。



  烦冤瞀容39，



  实沛徂兮40。



  愁叹苦神，



  灵遥思兮。



  路远处幽，



  又无行媒兮。



  道思作颂41，



  聊以自救兮。



  忧心不遂，



  斯言谁告兮!



  【注  释】



  1.郁郁:忧伤郁结。



  2.永叹:长叹。增伤:加倍忧伤。



  3.蹇产:曲折。



  4.曼:义同"曼曼",长的样子。



  5.回极:指风的动态。回,回旋；极,至也。



  6.数(shuo4烁)惟:屡次想到。荪(sun1孙):一种香草,这里比喻怀王。



  7.忧忧:忧愁。



  8.尤:同"疣",病痛。



  9.矫:举。美人:指怀王。



  10.诚言:彼此说定的话。



  11.羌:句首语气词。回畔:中途转折,这里有反悔之意。



  12.他志:别的主意与打算。



  13.憍:通"骄"。



  14.览:炫示之意。脩姱(kua1):美好。



  15.盖:通"盍",为什么。



  16.间:空隙。



  17.震悼:恐惧。



  18.夷犹:犹豫。冀进:希望靠拢君主。



  19.怛(da2达):伤痛。憺(dan4旦)憺:言心情动荡不安。



  20.兹:此。历:列举。



  21.详(yang2佯):借为"佯",假装。



  22.切人:垦切、直切的人。



  23.耿著:明白。



  24.庸亡:庸,遂；亡,忘。



  25.毒:通"独"。药:当作"乐"。謇謇:忠贞之貌。



  26.三五:指三王五伯(或谓三皇五帝)。



  27.仪:法则。



  28.敖:通"傲"。朕:我。



  29.牉(pan4判):离异。



  30.惸(qiong2穷):孤。



  31.卓远:遥远。



  32.孟夏:初夏。



  33.辽远:遥远。



  34.曾不知:竟不知。



  35.径逝:直逝,取直路走。



  36.濑(lai4赖):滩流。



  37.轸(zhen3诊):形容石的形状方如车轸,奇形怪状。崴嵬:高耸不平貌。



  38.蹇:曲折。



  39.瞀(mao4冒)容:乱貌。



  40.沛徂:情绪急而颠沛奔走。



  41.道思:且行且思。作颂:作歌

]]]]]
[[[[[


  【译文】



  心里的忧愁万分郁结，



  孤独地唉声叹气不断悲伤。



  思来想去怎么也不能开怀，



  只恨长夜漫漫天总不亮。



  秋风一吹万物都要萧条，



  坏人当道真是一片糟糕!



  你为什么那样地容易急躁，



  你使我心神不安呵,尊贵的香草!



  想索性离开故乡跑向国外，



  看到人民的灾难又镇定下来。



  我把菲薄的衷情织成歌辞，



  想呈现给你呀，我所敬爱。



  你早先已经给我约好，



  我们在黄昏时候见面。



  但你在半途又改变了，



  丢掉了我去和别人缠绵。



  你把你的美好向我夸耀，



  你把你的长处向我矜示。



  你对我说的话全不守信用，



  你只是无原故地对我生气。



  想乘着你空闲自行表白，



  心里害怕又不敢这样做。



  我踌躇,但我总想见你，



  可怜我的心是徬徨无主。



  我把这情景编成了歌辞，



  但你假装耳聋不肯倾听。



  我知道直切的人不会讨好，



  大家也真的当我成眼中钉。



  以前我所陈述的有凭有据，



  难道到现在便都已经忘了?



  我为什么总喜欢侃侃而谈，



  是希望你的光彩更加辉耀。



  愿以三王五伯作为你的榜样，



  愿以彭咸作为我自己的典型。



  我们一切都要做到尽善尽美，



  普天下都要传遍我们的名声。



  善行要靠自己努力,不从外来，



  名声要与实际相符,不要虚假。



  哪有不给予的而能得到酬报?



  哪有不种瓜的而能够得到瓜?



  小歌：



  我为美人唱出我的幽情，



  日日夜夜都没人佐证。



  把他的美好向我矜骄，



  把我的歌辞在耳边溜掉。



  唱道：



  一只鸟儿从南方飞来，



  停留在汉水之北。



  毛羽十分美丽，



  孤单地在异乡作客。



  没有一个知交，



  也没有谁介绍。



  相隔既远而被人忘怀。



  要自荐也没有路道。



  望着北山而流眼泪，



  对着流水而自哀悼。



  孟夏的夜景本来很短，



  为什么长起来就像一年?



  郢都的路途确是遥远，



  梦魂一夜要走九遍。



  我不管是弯路还是捷径，



  只顾南行戴着日月与星星。



  想直走但又未能，



  梦魂往来多么劳顿。



  为什么我的性情这样端直，



  别人的看法却和我不同。



  替我媒介的人都欠工夫，



  也还不知道我的从容。



  尾声：



  水浅滩长，



  我溯沧浪而上。



  回望南方，



  聊以解慰愁肠。



  怪石崎岖，



  行走不如人愿。



  迂回超越，



  使我进退两难。



  迟疑不进，



  落宿在这北姑。



  心烦意乱，



  万事颠沛胡涂。



  叹息悲伤，



  神魂飞向远处。



  地偏路远，



  没人代为诉苦。



  调整思路，



  作歌聊以自娱。



  忧愁难解，



  有谁可以告诉?  



  【赏析】



  题目“抽思”，取之于诗篇中“少歌”之首句(此句“抽怨”一本作“抽思”)。



  对“抽思”的解释，王逸《楚辞章句》谓：“为君陈道、拔恨意也。”朱熹《楚辞集注》认为：“抽，拔也。思，意也。”王夫之《楚辞通释》说：“抽，绎也。思，情也。”蒋骥《山带阁注楚辞》以为：“抽，拔也。抽思，犹言剖露其心思，即指上陈之耿著言。”



  比较起来，似王夫之的说法较为可取，本篇所写，乃是把蕴藏在内心深处像乱丝般的愁情抽绎出来。



  从体式上看，本篇有个与它篇不尽合一的独特篇章结构：除篇尾有“乱辞”外(这是《九章》中多数篇所具备)，还增加了“少歌”与“倡曰”两种形式，此为它篇(如《离骚》、《九歌》及《九章》其它篇等)所罕见。所谓“少歌”，朱熹《楚辞集注》认为乃类同于“小歌”，是诗章前部分内容的小结；所谓“倡曰”，即是“唱曰”，是诗章第二部分内容的发端。联系本篇整体内容，这别具一格的“少歌”与“倡曰”至少起了两个作用：其一，内容结构上的转换，由前半部分刻画与君不合、劝谏无望而生的忧思之情，转向了独处汉北时心情的描摹，“少歌”与“倡曰”在这里起了承上启下的作用，使诗篇顺理成章；其二，诗篇的结构体式有所突破，给人耳目一新之感，避免了单一化叙述的单调与呆板，产生了回旋曲折的艺术效果。



  全诗最大的特色，应该是流贯全篇的缠绵深沉、细腻真切的怨愤之情，它贯穿了诗的始终，又紧扣了诗题“抽思”，并时时与之相照应。



  诗篇一开首即扣住了题目(《抽思》)——以忧伤入题，用一连串具有鲜明感情色彩的词汇一下子将读者引入了“忧伤”的氛围，从而步入了诗人刻意营造的感情王国。



  诗人丰富复杂的情感是随着诗章的逐步展开而渐次委婉吐露的。诗篇先从比喻人手，描述了诗人的忧思之重犹如处于漫漫长夜之中，曲折纠缠而难以解开，由此自然联系到了自然界——“谓秋风起而草木变色也”(朱熹语)；继而写到了楚怀王，由于他的多次迁怒，而使诗人倍增了忧愁，虽有一片赤诚之心，却仍无济于事，反而是怀王多次悔约，不能以诚待之。诗人试图再次表白自己希冀靠拢君王，却不料屡遭谗言，其心情自不言而喻——“震悼”、“夷犹”、“怛伤”、“憺憺”，一系列刻画内心痛苦词语的运用，细致入微地表现了诗人的忠诚与不被理解的窘迫。“望三五以为像兮，指彭咸以为仪”，“善不由外来兮，名不可以虚作”，——一番表露，既是真诚的内心剖白，也是寄寓深邃哲理、予人启迪的警策之句，赋予诗章以理性色彩。



  “少歌”后的“倡曰”部分，叙述角度有所转换。这部分以由南飞北的鸟儿作譬，刻画了诗人独处汉北时“独而不群”、“无良媒”的处境，其时其地，诗人的忧思益增；“望北山而流涕兮，临流水而太息”两句，令人读之怃然。值得注意的是，诗篇至此巧妙地插进了一段梦境的描写，以此抒写诗人对郢都炽烈的怀念，使读者似乎看到诗人的梦魂由躯体飘出，在星月微光下，直向郢都飞逝，而现实的毁灭在空幻的梦境中得到了暂时的慰藉。这是一段极富浪漫色彩的描绘，读者似与诗人一起，带着忧思，追寻、飞翔……



  诗篇最后部分的“乱辞”完全照应了开头，也照应了诗题。诗人最终唱出的，依然是失望之辞——因为，梦幻毕竟是梦幻，现实终究是现实，处于进退两难之中的诗人，无法也不可能摆脱既成的困境，他唯有陷入极度矛盾之中而藉诗章以倾吐心绪，此外别无选择。　
]]]]]
[[[[[



_____
第十八节、〖九章 怀沙〗：
 十八、九章 怀沙

  原文】 



  滔滔孟夏兮， 



  草木莽莽。 



  伤怀永哀兮， 



  汩沮南土（注1）。 



  眴兮杳杳（注2）， 



  孔静幽默。 



  郁结纡轸兮（注3）， 



  离愍而长鞠（注4）。 



  抚情效志兮， 



  冤屈而自抑。 



  刓方以为圜兮（注5）， 



  常度未替（注６）。 



  易初本迪兮（注７）， 



  君子所鄙。 



  章画志墨兮（注８）， 



  前图未改。 



  内厚质正兮， 



  大人所晟。 



  巧陲不斵兮（注９）， 



  孰察其揆正？ 



  玄文处幽兮， 



  蒙瞍谓之不章（注10）。 



  离娄微睇兮（注11）， 



  瞽谓之不明（注12）。 



  变白以为黑兮， 



  倒上以为下。 



  凤皇在笯兮（注13）， 



  鸡鹜翔舞（注14）。 



  同糅玉石兮， 



  一概而相量。 



  夫惟党人鄙固兮， 



  羌不知余之所臧（注15）。 



  任重载盛兮， 



  陷滞而不济。 



  怀瑾握瑜兮（注16）， 



  穷不知所示。 



  邑犬群吠兮， 



  吠所怪也。 



  非俊疑杰兮， 



  固庸态也。 



  文质疏内兮， 



  众不知余之异采。 



  材朴委积兮（注17）， 



  莫知余之所有。 



  重仁袭义兮， 



  谨厚以为丰。 



  重华不可遻兮（注18）， 



  孰知余之从容！ 



  古固有不并兮， 



  岂知何其故！ 



  汤禹久远兮， 



  邈而不可慕（注19）。 



  惩连改忿兮， 



  抑心而自强。 



  离闵而不迁兮， 



  原志之有像。 



  进路北次兮， 



  日昧昧其将暮。 



  舒忧娱哀兮， 



  限之以大故（注20）。 



  乱曰： 



  浩浩沅湘， 



  分流汨兮（注21）。 



  脩路幽蔽（注22）， 



  道远忽兮。 



  曾唫恒悲兮（注23）， 



  永慨叹兮。 



  世既莫吾知兮， 



  人心不可谓兮。 



  怀质抱青， 



  独无匹兮。 



  伯乐既没， 



  骥焉程兮（注24）。 



  民生禀命， 



  各有所错兮（注25）。 



  定心广志， 



  余何畏惧兮！ 



  曾伤爰哀（注26）， 



  永叹喟兮。 



  世溷浊莫吾知， 



  人心不可谓兮。 



  知死不可让， 



  原勿爱兮（注27）。 



  明告君子， 



  吾将以为类兮（注28）。 



  【注释】 



  注1.汩(gǔ)徂:急行。 



  注2.眴(shùn):同"瞬",看的意思。 



  注3.纡轸:委曲而痛苦。 



  注4.离慜(mǐn):遭忧患。鞠:困穷。 



  注5.刓(wán)方以为圜(yuán):把方的削成圆的。刓,削。圜,同"圆"。 



  注6.常度:正常的法则。替:废也。 



  注7.易初:变易初心。本迪:变道。 



  注8.章:明也。志:记也。 



  注9.倕(chuí):人名,传说是尧时的巧匠。斵(zhuó):砍,削。 



  注10.蒙瞍(méng sǒu蒙叟):瞎子。章:文彩。 



  注11.离娄:传说中的人名,善视。睇(di4弟):微视。 



  注12.瞽(gǔ):瞎子。 



  注13.笯(nú):竹笼。 



  注14.鹜:鸭子。 



  注15.臧:同"藏"。指藏于胸中之抱负。 



  注16.瑾、瑜:均美玉。 



  注17.委积:丢在一旁堆着。 



  注18.遌(è):遇。 



  注19.邈:遥远。 



  注20.大故:死亡。 



  注21.汩:指水流疾貌,或为水的急流声。 



  注22.脩:长。 



  注23.唫:同"吟"。此下四句据《史记》补入。 



  注24.焉:怎么,哪里。程:量也。 



  注25.错:同"措",安排。 



  注26.曾:同"增"。爰(yuán)哀:悲哀无休无止。《方言》:"凡哀泣而不止日爰" 



  注27.爱:吝惜。 



  注28.类:楷式,法。 



]]]]]
[[[[[
  【译文】 



  初夏的天气盛阳， 



  百草万木茂畅。 



  我独不息地悲伤， 



  远远走向南方。 



  眼前一片苍茫， 



  听不出丝毫声响。 



  心里的忧思难忘， 



  何能恢复健康? 



  反省我的志向， 



  遭受委屈何妨? 



  我坚持我的故常， 



  不能圆滑而不方。 



  随流俗而易转移， 



  有志者之所卑鄙。 



  守绳墨而不变易， 



  照旧地按着规矩。 



  内心充实而端正， 



  有志者之所赞美。 



  工垂巧而不动斧头， 



  谁知他合乎正轨? 



  五彩而被人暗藏， 



  瞎子说它不漂亮。 



  离娄微闭着眼睛， 



  盲者说他的目盲。 



  白的要说成黑， 



  高的要说成低。 



  凤凰关进罩里， 



  鸡鸭说是会飞。 



  玉与石混在一道， 



  好与坏不分多少。 



  是那些人们的无聊， 



  不知道我所爱好。 



  责任大,担子重。 



  使我担任不起。 



  掌握着一些珍宝。 



  不知向谁表示。 



  村里的狗子成群， 



  不常见的便要狂吠。 



  把豪杰说成怪物， 



  是庸人们的口胃。 



  我文质彬彬,表里通达， 



  谁都不知道我的出众。 



  我鸿才博学,可为栋梁， 



  谁都不知道我的内容。 



  我仁之又仁,义之又义， 



  忠诚老实以充实自己。 



  舜帝已死,不可再生， 



  谁都不知道我雍容的气度。 



  自古来,贤圣不必同时， 



  这到底是什么道理? 



  夏禹和商汤已经远隔， 



  就追慕也不能再世。 



  抑制着心中的愤恨， 



  须求得自己的坚强。 



  就遭祸我也不悔改， 



  要为后人留下榜样。 



  像贪路赶掉了站口， 



  已到了日落黄昏时候。 



  姑且吐出我的悲哀， 



  生命已经到了尽头。 



  尾声： 



  浩荡的沅水湘水呵， 



  咕咕地翻波涌浪。 



  长远的路程阴晦， 



  前途是渺渺茫茫。 



  不断地呕吟悲伤， 



  永远地叹息凄凉。 



  世间上既没有知己， 



  有何人可以商量。 



  我为人诚心诚意， 



  但有谁为我佐证。 



  伯乐呵已经死了， 



  千里马有谁品评? 



  各人的禀赋有一定， 



  各人的生命有所凭。 



  我要坚定我的志趣， 



  决不会怕死贪生。 



  无休无止的悲哀， 



  令人深长叹息。 



  世间混浊无人了解我， 



  和别人没什么可说。 



  死就死吧,不可回避， 



  我不想爱惜身体。 



  光明磊落的先贤呵， 



  你们是我的楷式! 



  (郭沫若译) 
]]]]]
[[[[[



_____
第十九节、〖九章 思美人〗：
 十九 、九章 思美人

  原文



  思美人兮， 



  揽涕而伫眙（注1）。 



  媒绝路阻兮， 



  言不可结而诒（注2）。 



  蹇蹇之烦冤兮（注3）， 



  陷滞而不发。 



  申旦以舒中情兮（注4）， 



  志沉菀而莫达（注5）。 



  原寄言於浮云兮， 



  遇丰隆而不将（注6）。 



  因归鸟而致辞兮， 



  羌迅高而难当（注7）。 



  高辛之灵盛兮（注8）， 



  遭玄鸟而致诒（注9）。 



  欲变节以从俗兮， 



  愧易初而屈志。 



  独历年而离愍兮（注10）， 



  羌冯心犹未化（注11）。 



  宁隐闵而寿考兮（注12）， 



  何变易之可为。 



  知前辙之不遂兮（注13）， 



  未改此度。 



  车既覆而马颠兮， 



  蹇独怀此异路（注14）。 



  勒骐骥而更驾兮， 



  造父为我操之（注15）。 



  迁逡次而勿驱兮（注16）， 



  聊假日以须时（注17）。 



  指嶓冢之西隈兮（注18）， 



  与纁黄以为期（注19）。 



  开春发岁兮， 



  白日出之悠悠。 



  吾将荡志而愉乐兮， 



  遵江、夏以娱忧。 



  揽大薄之芳茝兮（注20）， 



  搴长洲之宿莽（注21）。 



  惜吾不及古人兮， 



  吾谁与玩此芳草。 



  解扁薄与杂菜兮（注22）， 



  备以为交佩。 



  佩缤纷以缭转兮， 



  遂萎绝而离异。 



  吾且儃佪以娱忧兮（注23）， 



  观南人之变态。 



  窃快在其中心兮（注24）， 



  扬厥凭而不俟（注25）。 



  芳与泽其杂糅兮， 



  羌芳华自中出。 



  纷郁郁其远蒸兮， 



  满内而外扬。 



  情与质信可保兮， 



  羌居蔽而闻章（注26）。 



  令薜荔以为理兮（注27）， 



  惮举趾而缘木（注28）。 



  因芙蓉而为媒兮， 



  惮褰裳而濡足（注29）。 



  登高吾不说兮（注30）， 



  入下吾不能。 



  固朕形之不服兮， 



  然容与而狐疑（注31）。 



  广遂前画兮（注32）， 



  未改此度也。 



  命则处幽吾将罢兮， 



  原及白日之未暮也。 



  独茕茕而南行兮， 



  思彭咸之故也。 



  注释



  注1.揽：收的意思，在这里即“揩干”之意。伫眙(zhù chì)：立视。伫，立；眙，视。 



  注2.诒(yí)：赠予。 



  注3.蹇(jiǎn)蹇：同“謇謇”，忠信正直之貌。 



  注4.申旦：犹申明。 



  注5.沉菀(yù)：沉闷而郁结。 



  注6.丰隆：云师。 



  注7.羌：句首语气词。宿高：宿高枝。 



  注8.灵盛：言神灵。 



  注9.诒：指聘礼。 



  注10.离愍：遭遇祸患。 



  注11.冯(píng)心：愤懑的心情。冯，通“凭”。 



  注12.隐闵：隐忍忧悯。寿考：犹言老死。 



  注13.遂：顺利。 



  注14.蹇：犹羌、乃，句首发语词。 



  注15.造父：周穆王时人，以善于驾车闻名。 



  注16.迁：前进。逡次：缓行。 



  注17.假日：费日。 



  注18.西隈：西面的山边。 



  注19.纁(xūn)黄：黄昏之时。纁，一作“曛”。 



  注20.揽：采摘。茝(zhǐ)：一种香草。 



  注21.搴(qiān)：拔取。 



  注22.扁(biān)薄：指成丛的扁蓄一类野草。 



  注23.儃佪(chán huái)：徘徊。 



  注24.窃：私，隐藏不公开的。 



  注25.扬：捐弃。厥凭：愤懑之心。 



  注26.闻：声名。章：同“彰”，明也。 



  注27.理：提婚人，媒人。 



  注28.惮：害怕。举趾：提起脚步。 



  注29.褰(qiān)：撩起，揭起。濡(rú)：沾湿。 



  注30.说：同“悦”。 



  注31.容与：迟疑不前的样子。 



  注32.广遂：多方求实。



]]]]]
[[[[[
  译文



  怀念着我心爱的人呵， 



  揩干眼泪而远望。 



  没人介绍而路又迢遥， 



  有话却无法成章。 



  我至诚一片而蒙冤， 



  我进退两难而不前。 



  愿每日陈述我的心思， 



  心思沉顿而难表现。 



  愿浮云为我捎信， 



  云师却不肯讲情。 



  托鸿鸟为我传书， 



  鸿高飞而不应命。 



  我难比帝喾高辛， 



  能遇凤凰而授卵。 



  要变节而随流俗， 



  我知耻而有所不敢。 



  多年来我遭受摧残， 



  毫不减我心中的愤懑。 



  宁失意而长此终身， 



  我何能如掌之易反? 



  我明知正路难通， 



  但我不能不走正路。 



  尽管是车翻而马倒， 



  我依然望着前途。 



  我再把好马辔上， 



  请造父为我执鞭。 



  慢慢地走,不必驱驰， 



  让我把光景留连。 



  指着嶓冢山的西边,那汉水发源地点, 



  就走到日落昏黄,也莫嫌道途遥远。 



  我姑且等待明年， 



  艳阳的春日绵绵。 



  我要放怀地歌唱， 



  逍遥在江水、夏水之边。 



  我攀摘灌木中的苻蓠， 



  我采集沙滩上的卷施。 



  和古人可惜不能同时， 



  摘来香草呵同谁赏识。 



  采取扁蓄与同蔬菜， 



  尽可以纽成环佩。 



  也未尝不好看一时， 



  终萎谢而遭毁败。 



  我姑且快乐逍遥， 



  观赏南方人的异态。 



  只求我心中快活， 



  把愤懑置诸度外。 



  芳香与污秽杂混一起呵， 



  芳花终会卓然自现。 



  馥郁的芳香必然远扬。 



  内部充实外表自有辉光。 



  只要真诚的素质长保不亡， 



  声名会突破一切的阻障。 



  想请薜荔替我说合， 



  又怕走路去攀上树子。 



  想采荷花替我媒介， 



  又怕下水打湿了裙子。 



  登高吧,我不高兴， 



  下水吧,我也不能。 



  固然是我手足不惯。 



  我犹豫而心不能定。 



  完全依照着旧贯， 



  我始终不肯改变。 



  命该受难我也不管， 



  趁着这日子还未过完， 



  一个人孤单地走向南边， 



  只想追求彭咸的典范。(郭沫若译) 
]]]]]
[[[[[



_____
第二十节、〖九章 惜往日〗：
 二十、九章 惜往日

  原  文



  惜往日之曾信兮1，



  受命诏以昭诗2。



  奉先功以照下兮3，



  明法度之嫌疑4。



  国富强而法立兮，



  属贞臣而日娭5。



  秘密事之载心兮6，



  虽过失犹弗治。



  心纯庬而不泄兮7，



  遭谗人而嫉之。



  君含怒而待臣兮，



  不清澈其然否8。



  蔽晦君之聪明兮，



  虚惑误又以欺9。



  弗参验以考实兮10，



  远迁臣而弗思。



  信谗谀之溷浊兮，



  盛气志而过之11。



  何贞臣之无罪兮，



  被离谤而见尤12！



  惭光景之诚信兮13，



  身幽隐而备之14。



  临沅湘之玄渊兮15，



  遂自忍而沉流。



  卒没身而绝名兮，



  惜壅君之不昭16。



  君无度而弗察兮，



  使芳草为薮幽17。



  焉舒情而抽信兮18，



  恬死亡而不聊19。



  独鄣壅而蔽隐兮20，



  使贞臣为无由21。



  闻百里之为虏兮22，



  伊尹烹於庖厨23。



  吕望屠於朝歌兮24，



  宁戚歌而饭牛25。



  不逢汤武与桓缪兮26，



  世孰云而知之！



  吴信谗而弗味兮27，



  子胥死而後忧28。



  介子忠而立枯兮29，



  文君寤而追求30；



  封介山而为之禁兮31，



  报大德之优游32。



  思久故之亲身兮，



  因缟素而哭之33。



  或忠信而死节兮，



  或訑谩而不疑34。



  弗省察而按实兮35，



  听谗人之虚辞。



  芳与泽其杂糅兮36，



  孰申旦而别之37？



  何芳草之早殀兮38，



  微霜降而下戒。



  谅聪不明而蔽壅兮，



  使谗谀而日得。



  自前世之嫉贤兮，



  谓蕙若其不可佩39。



  妒佳冶之芬芳兮40，



  嫫母姣而自好41。



  虽有西施之美容兮42，



  谗妒入以自代。



  原陈情以白行兮43，



  得罪过之不意。



  情冤见之日明兮44，



  如列宿之错置45。



  乘骐骥而驰骋兮，



  无辔衔而自载。



  乘氾泭以下流兮46，



  无舟楫而自备。



  背法度而心治兮，



  辟与此其无异。



  宁溘死而流亡兮47，



  恐祸殃之有再。



  不毕辞而赴渊兮，



  惜壅君之不识。



  注  释



  1.曾信:曾经信任。



  2.命诏:诏令。昭时:使时世清明。



  3.先功:祖业。



  4.嫌疑:指对法令有怀疑的地方。



  5.贞臣:忠贞之臣,屈原自指。娭(xi1嬉):游戏。玩乐。



  6.秘密:"黾勉"的一声之转,努力。



  7.纯庬(dun1 mang2敦忙):淳厚。



  8.清澈:指弄清事实真相。



  9.虚惑:把无说成有叫虚,把假说成真叫惑。



  10.参验:参较验证。



  11.盛气志:大怒。过:督责。



  12.离谤:遭毁谤。尤:责备。



  13.惭:悲忧。光景:即光明。诚信:真实。



  14.备:具备。



  15.玄渊:深渊。



  16.壅君:被蒙蔽的国君。



  17.薮幽:大泽的深幽处。



  18.抽信:陈述一片忠诚。



  19.恬:安。不聊:不苟生。



  20.鄣壅:与"蔽隐"同义。鄣壅而蔽隐,指重重障碍。



  21.无由:无路自达。



  22.百里:百里奚,春秋时虞国大夫。后被晋国俘虏,晋献公



  把他当作陪嫁女儿的奴隶送给秦国。后来逃至楚国,秦穆



  公闻其贤,用五张羊皮赎回,授之国政,号曰五羖大夫,后助



  秦穆公成霸业。



  23.伊尹:原来是有莘氏的陪嫁奴隶,曾经当过厨师。后来



  任商汤的相,辅助汤攻灭夏桀。



  24.吕望:本姓姜,即姜尚,他的先代封邑在吕,所以又姓吕。



  传说他本来在朝歌当屠夫,老年钓于渭水之滨,周文王认



  出他是个贤人,便重用了他。后来辅佐周武王灭了商。



  25.宁戚:春秋时卫国人,他在喂牛时唱歌,齐桓公认出他是



  个贤人,用他做辅佐。



  26.汤:商汤。武:周武王。桓:齐桓公。缪:同"穆",秦穆公



  27.吴:指吴王夫差。信谗:指听信太宰伯嚭的谗言。弗味:



  不能玩味辨别。



  28.子胥:伍子胥,吴国的大将。吴王夫差打败越王勾践之



  后,曾两次兴兵伐齐,伍子胥认为越是吴的心腹之患,应该



  灭越,不要伐齐。夫差不听,反而听信太宰伯嚭的谗言,逼



  他自杀。不久吴国就被越国灭亡。



  29.介子:介子推。春秋时晋文公的臣子。晋文公未做晋



  国国君时,被父妾骊姬谗毁,流亡在外十九年,介子推等从



  行。文公回国即位后,大家争功求赏,介子推不屑与争,独



  奉母逃隐到绵山中。后来文公想起他的功劳,派人去找他



  不着,令人烧山,希望他能够出来。介子推坚决不下山,结



  果抱树被烧死。



  30.文君:晋文公。寤:觉悟。



  31.禁:封山。



  32.大德:指介子推在跟从晋文公流亡的途中,缺乏粮食,他



  割了自己的股肉给文公吃。优游:形容大德宽广的样子。



  33.缟素:白色的丧服。



  34.訑(dan4旦)谩:欺诈。訑,通"诞"。



  35.按实:核实。



  36.泽:臭。



  37.申旦:自夜达旦。



  38.殀:同"夭",死亡。



  39.蕙若:蕙草和杜若,都是香草。



  40.佳冶:美丽。



  41.嫫母:传说是黄帝的妃子,貌极丑。自好:自以为美好。



  这句是说嫫母作出娇媚的样子,自以为十分美好。



  42.西施:春秋时越国著名的美女。



  43.白行:表白行为。



  44.见:现。



  45.错置:安排、陈列。错,同"措"。



  46.氾:同"泛",浮起。泭:同"桴",即筏子。



  47.溘(ke4客)死:忽然死去。流亡:流而亡去,指投水而死。


]]]]]
[[[[[

  译  文



  追惜着往年曾见信于故君，



  受到诏命去整饬时政。



  守着先人的功绩光照下民，



  阐明法度以消除是非疑问。



  因之国家富强而法度以立，



  君上委事于忠臣日以游息。



  黾勉于国事我是全心全意，



  虽有过失仍不至于不能治理。



  纵然心地淳厚而不泄露机要，



  也遭到奸人的嫉妒谗毁。



  君主满含忿怒地对待下臣，



  不去澄清辨别内中的是非。



  蒙蔽晦塞了君王的聪明啊，



  空言使他迷惑错误被欺骗。



  不去按验以求查出事实，



  远贬臣子却不考虑周全。



  听信谗言谀词这些污浊东西，



  一下子冲动起来将人责难。



  为何忠贞无罪的臣子，



  遭受诽谤而受到斥贬?



  惭愧像日月光影那样的忠诚，



  只在身处幽隐时才备显。



  我走近沅水湘水的深渊，



  怎么能忍心深流自沉。



  那样结果是身死而名灭，



  可惜君王被蒙蔽心地不明。



  君王没有准则难察下情，



  使芳草弃在幽深的大泽之中。



  怎样抒发衷情展示诚信?



  将安于死亡而不偷生取容。



  只为障碍壅塞所掩蔽阻隔，



  使得忠臣个个无所适从。



  我听说百里奚做过俘虏，



  伊尹曾在厨房中烹煮。



  吕望曾在朝歌屠宰牲口，



  宁戚唱着歌喂牛草刍。



  倘若不遏商汤周武齐桓秦缪，



  世间有谁知道他们的好处?



  吴王听信谗言不仔细判别，



  伍子胥赐死后大有患忧。



  介子推忠贞被焚死而骨枯，



  晋文公一旦醒悟立刻访求。



  封了介山而禁止采樵，



  报答他大恩大德的优厚。



  想起故旧多年的亲身同伴，



  便穿起白色丧服痛哭泪流。



  有人忠贞诚信为节操而死，



  有人欺诈而不受怀疑。



  不去省视考察按之以实，



  只听进谗者所说的虚妄之辞。



  芳香的腥臭的混杂在一起，



  又有谁自夜达旦认真辨识?



  为什么芳草会早早枯死，



  这说明微霜初降就得警惕。



  确实是君主不聪明受人蒙蔽，



  才使进谗献谀者日益得意。



  自古以来的嫉妒贤才者，



  都说蕙草杜若不能佩戴。



  嫉妒那佳丽之人的芳美，



  嫫母丑陋却自负妩媚可爱。



  就是有了西施的绝顶美貌，



  受谗妒也会被丑恶之人取代。



  我愿意陈述情愫表白行为，



  想不到竟意外地得了罪过。



  光天化日下真情与冤曲显明，



  有如天上的星宿各有置措。



  乘骑骏马作长途奔驰，



  没有辔缰衔勒全凭自己控制。



  乘坐筏子向下游行驶，



  没有船只划桨全靠自己配置。



  背弃法度而凭私心治事，



  也就好像与这些没什么差异。



  我宁肯忽然死亡随流而去，



  惟恐有生之年国家再受祸灾。



  不等把话说完就投水自尽，



  可惜受蒙蔽的君主仍不明白。
]]]]]
[[[[[



_____
第二十一节、〖九章 橘颂〗：
 二十一、九章 橘颂

  原文 ：



  后皇嘉树，橘徕服兮⑴。 



  受命不迁，生南国兮⑵。 



  深固难徙，更壹志兮⑶。 



  绿叶素荣，纷其可喜兮⑷。 



  曾枝剡棘，圆果抟兮⑸。 



  青黄杂糅，文章烂兮⑹。 



  精色内白，类任道兮⑺。 



  纷缊宜修，姱而不丑兮⑻。 



  嗟尔幼志，有以异兮⑼。 



  独立不迁，岂不可喜兮。 



  深固难徙，廓其无求兮⑽。 



  苏世独立，横而不流兮⑾。 



  闭心自慎，不终失过兮⑿。 



  秉德无私，参天地兮⒀。 



  原岁并谢，与长友兮⒁。 



  淑离不淫，梗其有理兮⒂。 



  年岁虽少，可师长兮⒃。 



  行比伯夷，置以为像兮⒄。 



  注释：



  ⑴后皇：即后土、皇天，指地和天。橘徕服兮：适宜南方水土。徕，通“来”。服，习惯。这两句是指美好的橘树只适宜生长在楚国的大地。 



  ⑵受命：受天地之命，即禀性、天性。 



  ⑶壹志：志向专一。壹，专一。这两句是说橘树扎根南方，一心一意。 



  ⑷素荣：白色花。 



  ⑸曾枝：繁枝。剡（yǎn）棘：尖利的刺。抟（tuán）：通“团”，圆圆的；又一说，同圜（huán），环绕，楚地方言。 



  ⑹文章：花纹色彩。烂：斑斓,明亮。 



  ⑺精色：鲜明的皮色。类任道兮：就像抱着大道一样。类，像。任，抱。 



  ⑻纷缊宜修：长得繁茂，修饰得体。姱（kuā）〕美好。 



  ⑼嗟：赞叹词。 



  ⑽廓：胸怀开阔。 



  ⑾苏世独立：独立于世，保持清醒。苏，苏醒，指的是对浊世有所觉悟。横而不流：横立水中，不随波逐流。 



  ⑿闭心：安静下来，戒惧警惕。失过：即“过失”。 



  ⒀秉德：保持好品德。 



  ⒁愿岁并谢：誓同生死。岁，年岁。谢，死。 



  ⒂淑离：美丽而善良自守。梗：正直。离，通“丽”。 



  ⒃可师长：可以为人师表。 



  ⒄像：榜样。 



]]]]]
[[[[[
  译文：



  橘啊，你这天地间的佳树，生下来就适应当地的水土。 



  你的品质坚贞不变，生长在江南的国度啊。 



  根深蒂固难以迁移，那是由于你专一的意志啊。 



  绿叶衬着白花，繁茂得让人欢喜啊。 



  枝儿层层，刺儿锋利，圆满的果实啊。 



  青中闪黄，黄里带青，色彩多么绚丽啊。 



  外观精美内心洁净，类似有道德的君子啊。 



  长得繁茂又美观，婀娜多姿毫无瑕疵啊。 



  啊，你幼年的志向，就与众不同啊。 



  独立特行永不改变，怎不使人敬重啊。 



  坚定不移的品质，你心胸开阔无所私求啊。 



  你远离世俗独来独往，敢于横渡而不随波逐流啊。 



  小心谨慎从不轻率，自始至终不犯过失啊。 



  遵守道德毫无私心，真可与天地相比啊。 



  愿在万物凋零的季节，我与你结成知己啊。 



  内善外美而不放荡，多么正直而富有文理啊。 



  你的年纪虽然不大，却可作人们的良师啊。 



  品行好比古代的伯夷，种在这里作我为人的榜样啊。
]]]]]
[[[[[



_____
第二十二节、〖九章 悲回风〗：
 二十二、九章 悲回风

  原文：



  悲回风之摇蕙兮，心冤结而内伤；



  物有微而陨性兮，声有隐而先倡。



  夫何彭咸之造思兮，暨志介而不忘；



  万变其情岂可盖兮，孰虚伪之可长？



  鸟兽鸣以号群兮，草苴比而不芳；



  鱼葺鳞以自别兮，蛟龙隐其文章。



  故荼荠不同亩兮，兰芷幽而独芳；



  惟佳人之永都兮，更统世以自贶。



  眇远志之所及兮，怜浮云之相羊；



  介眇志之所惑兮，窃赋诗之所明。



  惟佳人之独怀兮，折若椒以自处；



  曾歔欷之嗟嗟兮，独隐伏而思虑。



  涕泣交而凄凄兮，思不眠以至曙；



  终长夜之曼曼兮，掩此哀而不去。



  寤从容以周流兮，聊逍遥以自恃；



  伤太息之愍怜兮，气於邑而不可止。



  纠思心以为纕兮，编愁苦以为膺。



  折若木以弊光兮，随飘风之所仍。



  存彷佛而不见兮，心踊跃其若汤；



  抚佩衽以案志兮，超惘惘而遂行。



  岁忽忽其若颓兮，时亦冉冉而将至；



  薠蘅槁而节离兮，芳以歇而不比。



  怜思心之不可惩兮，证此言之不可聊；



  宁溘死而流亡兮，不忍此心之常愁。



  孤子吟而抆泪兮，放子出而不还；



  孰能思而不隐兮，照彭咸之所闲。



  登石峦以远望兮，路眇眇之默默；



  入景响之无声兮，闻省想而不可得。



  愁郁郁之无快兮，居戚戚而不可解；



  心鞿羁而不开兮，气缭转而自缔。



  穆眇眇之无垠兮，莽芒芒之无仪；



  声有隐而相感兮，物有纯而不可为。



  邈漫漫之不可量兮，缥绵绵之不可纡；



  愁悄悄之常悲兮，翩冥冥之不可娱；



  凌大波而流风兮，托彭咸之所居。



  上高岩之峭岸兮，处雌霓之标颠；



  据青冥而摅虹兮，遂倏忽而扪天。



  吸湛露之浮源兮，漱凝霜之雰雰；



  依风穴以自息兮，忽倾寤以婵媛。



  冯昆仑以瞰雾兮，隐岷山以清江；



  惮涌湍之磕磕兮，听波声之汹汹。



  纷容容之无经兮，罔芒芒之无纪；



  轧洋洋之无从兮，驰委移之焉止？



  漂翻翻其上下兮，翼遥遥其左右。



  汜潏潏其前后兮，伴张驰之信期。



  观炎气之相仍兮，窥烟液之所积；



  悲霜雪之俱下席，听潮水之相击。



  借光景以往来兮，施黄棘之枉策；



  求介子之所存兮，见伯夷之放迹。



  心调度而弗去兮，刻著志之无适。



  曰:吾怨往昔之所冀兮，悼来者之惕惕；



  浮江淮而入海兮，从子胥而自适。



  望大河之洲渚兮，悲申徒之抗迹；



  骤谏君而不听兮，任重石之何益?



  心絓结而不解兮，思蹇产而不释。



  注释：



  1.回风:旋转之风。摇:撼动。蕙:香草。



  2.冤结:郁结。



  3.微:隐行。陨:落。



  4.隐:隐微。先:当为"失"字之误。倡:即"唱"。



  5.造思:犹设想。



  6.暨:与。介:系。不忘:指不忘志向。



  7.号群:号呼同类。



  8.苴(ju1居):已死之草。比:比合。



  9.葺:重叠累积。



  10.文章:文彩,花纹。



  11.荼:苦菜。荠:甜菜。



  12.佳人:屈原自称。都:美盛。



  13.更:历。统世:继世。贶(kuang4况):赐。自贶,犹言自求多福。



  14.眇:通"渺",遥远。眇远志,高远的志向。



  15.相羊:同"徜徉"。飘流不定的样子。



  16.介:耿介持守。惑:一本作"感",可从。



  17.窃:私下。



  18.佳人:屈原自称。独怀:胸怀与众不同。



  19.若:杜若,一种香草。椒:申椒,香料植物。自处:自我安排,自我料理。



  20.曾:屡次。歔欷(xu1 xi1虚希):叹气,抽噎。嗟嗟:叹息声。



  21.凄:凄伤。



  22.曙:天将明。



  23.曼曼:长。



  24.掩:留止,停留。不去:不能去怀。



  25.寤:觉醒。周流:周游。



  26.恃:借为"持"。自持,自我支持。



  27.太息:叹息。愍(min3悯):哀怜。



  28.於邑:即"郁悒"。



  29.糺(jiu1纠):"纠"的假借字。合。纕(xiang1香):佩带。



  30.编:结。膺:本义是胸,引申为护胸的背心。



  31.若木:古代神话中的树名。



  32.仍:因,循。



  33.存髣髴:指事物看不清楚。髣髴,通作"仿佛"。



  34.踊跃:跳动。汤:沸水。



  35.佩:玉佩。衽:衣襟。案:抑。



  36.超:举。惘惘:失意惶遽的样子。



  37.曶曶:同"忽忽",指时光匆匆而过。颓:水下流。



  38.旹:即"时",此指老年。冉冉:渐渐。



  39.薠(fan2烦)蘅:白薠、杜蘅,两种香草。槁:枯。节离:草枯则节节断落。



  40.歇:消失。以:已。比:比并,指香花并开。



  41.怜:爱怜。惩:止。



  42.聊:赖。



  43.溘死,忽然死去,义较佳。



  44.孤子:屈原自称。唫:古"吟"字。抆(wen3稳):拭。



  45.放子:被国君放逐的人,屈原自称。



  46.隐:痛。



  47.照:当从一本作"昭",清楚。所闻:指听说的彭咸故事。



  48.峦:小而尖的山。



  49.眇眇:同"渺渺"。远的样子。



  50.景:同"影"。



  51.省:察看。



  52.无快:不快乐。



  53.居:疑为"思"字。



  54.鞿(ji1机)羁:马缰,此处指受拘束。形:当从一本作"开"。



  55.缭转:缭绕。自缔:自结。



  56.穆:静。



  57.芒芒:同"茫茫"。仪:容。



  58.隐:微。感:感应。



  59.不可为:不一定有所作为。



  60.藐:同"邈",遥远。蔓蔓:同"漫漫"。不可量:无法估计。



  61.缥:高远。緜緜:连绵不绝。纡:萦绕。



  62.悄悄:忧愁的样子。



  63.翩:疾飞。冥冥:渺远。



  64.凌:乘。流风:顺风而流。



  65.托:托寄。



  66.峭岸:陡峭险峻的崖壁。



  67.雌霓:虹之一种,即副虹。《尔雅•释天》邢昺疏:"虹双出,色鲜盛者为雄,雄曰虹；暗者为雌,雌曰霓。"蜺,同"霓"。标颠:顶点。



  68.青冥:青天。摅(shu1):舒。



  69.儵(shu1)忽:顷刻之间,忽然。儵,同"倏"。



  70.湛露:浓重的露水。浮源:姜亮夫《屈原赋校注》谓当作"浮浮",露浓重之状。



  71.漱:漱口。凝霜:浓霜。雰:即"氛"。



  72.风穴:古代传说中的洞穴名,相传北方寒风自其中而出。



  73.忽倾悟:忽然全部了悟。婵媛:同"啴咺(xuan3选)",忧伤。



  74.冯(ping2凭):凭靠。瞰:俯视。



  75.隐:依凭。清江:看清江流。



  76.惮:惧怕。涌湍:急流。礚(ke1渴)礚:水石撞击声。礚,同"磕"。



  77.洶(xiong1)洶:波涛声。洶,即"汹"。



  78.纷:乱。容容:同"溶溶",水流动的样子。无经:没有常规。



  79.罔:通"惘",怅惘。无纪:无纪纲。



  80.轧:指波涛互相倾压。洋洋:水大的样子。



  81.委移:同"逶迤"。水流弯曲的样子。



  82.漂:同"飘"。



  83.遥遥:摇来摇去。遥,通"摇"。



  84.氾:同"泛"。潏(yu4玉)潏:水涌出的样子。



  85.伴:"判"的假借字,判别。张弛:涨落。信期:潮汐的汛期。



  86.炎:热。相仍:相因。



  87.烟:上升之气云。液:下降之液,即雨。积:结,聚。



  88.黄棘:棘刺。枉:曲。



  89.介子:介子推,春秋时晋文公的臣子。所存:此指介子推隐居之处。



  90.伯夷:商末孤竹君的长子。因反对周武王灭商,不食周粟,饿死在首阳山。放迹:放逐之处。



  91.调度:姜亮夫《屈原赋校注》云:"此犹言惆怅也。"弗去:不能决。



  92.刻著志:意志坚决。适:往。



  93.曰:即"乱曰"。



  94.冀:希望。



  95.悐(ti4惕):同"惕",警惕。



  96.子胥:伍子胥。传说伍子胥被迫自杀,吴王夫差将他的尸体投入江中。自适:顺应自己的心志。



  97.申徒:申徒狄,殷末贤臣。屡次进谏,纣王不听。抱石投河而死。抗:同"亢",亢迹,高尚的事迹。



  98.骤:多次。



  99.重任石:当作"任重石"。任,犹抱、负。



  100.絓(gua4挂)结:打了结。



  101.蹇产:纠缠阻塞。释:消解。


]]]]]
[[[[[

  译文：



  悲痛回旋之风摇落蕙草， 



  我心中郁结内自感伤。 



  物有因美好而本性凋丧， 



  声有因隐微而不能起唱。 



  何以彭咸产生的思想， 



  与其心志相联系能始终不忘。 



  遭遇万变其中情由岂能遮盖， 



  虚伪做作又怎能保持久长。 



  鸟兽鸣叫呼号它们的同类， 



  鲜草枯苴杂合就没有芬芳。 



  鱼儿叠起鳞片自己显示特别， 



  蛟龙隐藏起它身上的纹章。 



  苦荼甜荠不在一块田里生长， 



  兰草芷草在幽深处独含清香。 



  想那佳人是永久美丽的， 



  经过几代之久能自求多福。 



  远大的志向所达到的高度， 



  爱白云在天空自由飘浮。 



  耿介抱着远大志向感于世事， 



  私下赋诗来明白倾诉。 



  想那佳人与众不同的胸襟。 



  折采杜若申椒自我安排。 



  屡屡悲慨哽咽连声叹息， 



  独自隐居伏处思绪满怀。 



  涕泪交流真是十分凄凉， 



  思量着难以入睡直到天亮。 



  过尽了漫漫的长夜， 



  留着的这点悲哀仍不消亡。 



  醒来后从容地周游四方， 



  姑且以逍遥自在自我支持。 



  伤感叹息实在太可哀怜， 



  心气郁闷总不能停止。 



  纠合忧思之心作为佩带， 



  编结愁苦之情作为背心。 



  折下若华之木遮蔽日光， 



  任随飘风乱吹循着各种路径。 



  存在的事物迷迷糊糊辨不清， 



  心却跳跃着有如汤水沸腾。 



  抚着玉佩衣襟抑制激动的心情, 



  怅惘失意中便动身出行。 



  岁月匆匆有如水流， 



  老年也缓缓地将要到来。 



  白薠杜蘅枯槁而节节断离， 



  芬芳鲜花已消歇不再并开。 



  可怜思念之心不能止住， 



  证明这些谎言不可信赖。 



  宁愿忽然死去从流而亡， 



  不忍心再作此常愁之态。 



  孤独的人悲叹着拭去泪水， 



  被放逐的人受贬谪不能返回。 



  谁能满怀思念而不心痛? 



  清楚地听说彭咸的所作所为。 



  登上石山向远处嘹望， 



  道路纡远而又静默。 



  进入光影声响都无回应之地， 



  听闻省视思索一无所获。 



  愁思郁郁没有一点快乐， 



  居处总戚戚悲凉不能自解。 



  心中有所束缚挣扎不开， 



  血气缭绕自我纠缠打结。 



  静穆时渺渺没有边际， 



  苍莽处茫茫没有形态。 



  声音隐蔽而能相感应， 



  事物纯美却每多无奈。 



  渺渺漫漫不可量度， 



  悠悠长长不可收束。 



  愁心深重常自感悲痛， 



  疾飞高远也并无欢娱。 



  乘着大波顺风而流， 



  将托寄在彭咸所居之处。 



  登上岩石高高的陡峭河岸， 



  处于雌霓副虹的高颠。 



  依凭着青天舒展一道彩虹， 



  于是刹时间已摸到苍天。 



  将浓浓成团的露水吸饮， 



  用纷纷凝结的寒霜漱口。 



  倚着天上风的穴口休息， 



  忽然全部了悟因而悲忧。 



  凭靠着昆仑山下视云雾， 



  依傍着岷山看清江流。 



  害怕急流中水石撞击之声， 



  听着涛声汹汹的怒吼。 



  心思纷纷乱乱没有规律， 



  精神迷迷惘惘没有头绪。 



  波涛互相倾压难以趋从， 



  连绵起伏奔流着哪儿停住? 



  心如飘浮翻飞一上一下， 



  像两翼在左右摇动拍击。 



  像泛滥的大水前后奔涌， 



  伴着涨落定时的汛期。 



  观看那火焰与烟气相因而生， 



  窥察那云朵与雨滴所以集积。 



  悲慨霜与雪一起降下， 



  听着潮水波浪震激。 



  我借着光与影来来往往， 



  使用棘刺做成的弯鞭驾御。 



  去寻求介子推隐居之地， 



  再见一见伯夷放逐之处。 



  心里惆怅不已忧思难除， 



  意志坚决哪儿也不会去。 



  煞尾： 



  我怨恨往昔的那些期望， 



  悲悼未来更戒惧警惕。 



  浮长江过淮水向东入海， 



  追随伍子胥自求适意。 



  眺望大河中的沙洲水渚， 



  悲伤申徒狄的高尚事迹。 



  屡屡劝谏君王而不被听从， 



  抱着重石自沉又有何益。 



  心头打了死结不能解开， 



  思理壅塞终究没法清理。
]]]]]
[[[[[



_____
第二十三节、〖远游〗：
 二十三、远游

  原文



  悲时俗之迫阨兮（1）， 



  愿轻举而远游。 



  质菲薄而无因兮， 



  焉托乘而上浮（2）？ 



  遭沉浊而污秽兮， 



  独郁结其谁语！ 



  夜耿耿而不寐兮， 



  魂茕茕而至曙（3）。 



  惟天地之无穷兮， 



  哀人生之长勤， 



  往者余弗及兮， 



  来者吾不闻， 



  步徙倚而遥思兮， 



  怊惝怳而乖怀（4）。 



  意荒忽而流荡兮， 



  心愁凄而增悲。 



  神倏忽而不反兮（5）， 



  形枯槁而独留。 



  内惟省以端操兮（6）， 



  求正气之所由。 



  漠虚静以恬愉兮， 



  澹无为而自得。 



  闻赤松之清尘兮（7）， 



  愿承风乎遗则。 



  贵真人之休德兮（8）， 



  美往世之登仙， 



  与化去而不见兮（9）， 



  名声著而日延。 



  奇傅说之托星辰兮（10）， 



  羡韩众之得一（11）。 



  形穆穆而浸远兮（12）， 



  离人群而遁逸。 



  因气变而遂曾举兮（13）， 



  忽神奔而鬼怪。 



  时仿佛以遥见兮， 



  精晈晈以往来。 



  绝氛埃而淑尤兮（14）， 



  终不反其故都。 



  免众患而不惧兮， 



  世莫知其所如（15）。 



  恐天时之代序兮， 



  耀灵晔而西征（16）。 



  微霜降而下沦兮， 



  悼芳草之先零。 



  聊仿佯而逍遥兮（17）， 



  永历年而无成。 



  谁可与玩斯遗芳兮？ 



  晨向风而舒情。 



  高阳邈以远兮（18）， 



  余将焉所程（19）？ 



  重曰： 



  春秋忽其不淹兮（20）， 



  奚久留此故居。 



  轩辕不可攀援兮（21）， 



  吾将从王乔而娱戏（22）。 



  餐六气而饮沆瀣兮（23）， 



  漱正阳而含朝霞（24）。 



  保神明之清澄兮， 



  精气入而粗秽除。 



  顺凯风以从游兮（25）， 



  至南巢而壹息。 



  见王子而宿之兮， 



  审壹气之和德。 



  曰： 



  “道可受兮， 



  不可传。 



  其小无内兮（26）， 



  其大无垠。 



  无滑而魂兮（27）， 



  彼将自然。 



  壹气孔神兮（28）， 



  于中夜存。 



  虚以待之兮， 



  无为之先。 



  庶类以成兮（29）， 



  此德之门。” 



  闻至贵而遂徂兮， 



  忽乎吾将行。 



  仍羽人于丹丘兮（30）， 



  留不死之旧乡。 



  朝濯发于汤谷兮（31）， 



  夕晞余身兮九阳（32）。 



  吸飞泉之微液兮， 



  怀琬琰之华英。 



  玉色頩以脕颜兮（33）， 



  精醇粹而始壮。 



  质销铄以汋约兮（34）， 



  神要眇以淫放（35）。 



  嘉南州之炎德兮， 



  丽桂树之冬荣； 



  山萧条而无兽兮， 



  野寂漠其无人。 



  载营魄而登霞兮， 



  掩浮云而上征。 



  命天阍其开关兮（36）， 



  排阊阖而望予（37）。 



  召丰隆使先导兮（38）， 



  问大微之所居（39）。 



  集重阳入帝宫兮， 



  造旬始而观清都（40）。 



  朝发轫于太仪兮（41）， 



  夕始临乎微闾（42）。 



  屯余车之万乘兮， 



  纷溶与而并驰。 



  驾八龙之婉婉兮， 



  载云旗之逶蛇。 



  建雄虹之采旄兮， 



  五色杂而炫耀。 



  服偃蹇以低昂兮（43）， 



  骖连蜷以骄骜（44）。 



  骑胶葛以杂乱兮（45）， 



  斑漫衍而方行（46）。 



  撰余辔而正策兮， 



  吾将过乎句芒（47）。 



  历太皓以右转兮（48）， 



  前飞廉以启路（49）。 



  阳杲杲其未光兮， 



  凌天地以径度。 



  风伯为作先驱兮， 



  氛埃辟而清凉。 



  凤凰翼其承旂兮（50）， 



  遇蓐收乎西皇（51）。 



  揽慧星以为旍兮（52）， 



  举斗柄以为麾。 



  叛陆离其上下兮， 



  游惊雾之流波。 



  时暧曃其曭莽兮（53）， 



  召玄武而奔属（54）。 



  后文昌使掌行兮， 



  选署众神以并毂。 



  路漫漫其修远兮， 



  徐弭节而高厉（55）。 



  左雨师使径侍兮， 



  右雷公以为卫。 



  欲度世以忘归兮， 



  意恣睢以担挢（56）。 



  内欣欣而自美兮， 



  聊婾娱以自乐。 



  涉青云以泛滥游兮， 



  忽临睨夫旧乡（57）。 



  仆夫怀余心悲兮， 



  边马顾而不行。 



  思旧故以想象兮， 



  长太息而掩涕。 



  氾容与而遐举兮， 



  聊抑志而自弭（58）。 



  指炎神而直驰兮， 



  吾将往乎南疑（59）。 



  览方外之荒忽兮， 



  沛罔象而自浮（60）。 



  祝融戒而还衡兮（61）， 



  腾告鸾鸟迎宓妃（62）。 



  张咸池奏承云兮（63）， 



  二女御九韶歌（64）。 



  使湘灵鼓瑟兮， 



  令海若舞冯夷（65）。 



  玄螭虫象并出进兮（66）， 



  形蟉虬而逶蛇（67）。 



  雌蜺便娟以增扰兮（68）， 



  鸾鸟轩翥而翔飞（69）。 



  音乐博衍无终极兮（70）， 



  焉乃逝以徘徊。 



  舒并节以驰骛兮， 



  逴绝垠乎寒门（71）。 



  轶迅风于清源兮（72）， 



  从颛琐乎增冰（73）。 



  历玄冥以邪径兮（74）， 



  乘间维以反顾。 



  召黔赢而见之兮（75）， 



  为余先乎平路。 



  经营四荒兮， 



  周流八漠。 



  上至列缺兮（76）， 



  降望大壑。 



  下峥嵘而无地兮（77）， 



  上寥廓而无天。 



  视倏忽而无见兮， 



  听惝恍而无闻。 



  超无为以至清兮， 



  与泰初而为邻（78）。



  【注释】 



  （1）迫阨：困阻灾难。 



  （2）焉托乘：以什么作为寄托、乘载的工具。 



  （3）茕：孤独之貌。 



  （4）怊惝怳：惆怅失意。乖怀：心愿违背，心气不顺。 



  （5）儵忽：同“倏忽”，一会儿。 



  （6）端操：端正操守。 



  （7）赤松：赤松子，古之仙人，传说神农时为雨师。 



  （8）休德：美德。 



  （9）化去：指仙去。 



  （10）傅说：殷高宗武丁的宰相，传说他死后，精魂乘星上天。 



  （11）韩众：即韩终，春秋齐人，为王采药，王不肯服，于是他自己服下成仙。 



  （12）浸：渐。 



  （13）曾：同“层”。 



  （14）淑尤：王逸《楚辞章句》：“淑，善也；尤，过也；言行道修善过先祖也。” 



  （15）如：往。 



  （16）耀灵：太阳。晔：光耀。 



  （17）仿佯：同“彷徉”，即彷徨、徜徉。 



  （18）高阳：高阳氏之帝，即颛顼。 



  （19）程：效法。 



  （20）淹：滞留。 



  （21）轩辕：即黄帝，姓公孙。名轩辕。 



  （22）王乔：即王子乔，传说中得道成仙者，据说他是周灵王之子，故以王子为称，也叫王子晋。 



  （23）六气：据道家之说，世上有天地四时六种精气，修炼者服食之即能成仙。沆瀣：露水。 



  （24）正阳：六气中夏时之气。 



  （25）凯风：南风。 



  （26）内：同“纳”，容纳。 



  （27）滑：紊乱。 



  （28）孔：很。 



  （29）庶类：众类万物。 



  （30）羽人：羽化升天的仙人。丹丘：仙境之地。 



  （31）汤谷：同“旸谷”，日出之处。 



  （32）九阳：古时传说，旸谷有扶桑树，上有一个太阳，下有九个太阳，十个太阳轮流值班一天。 



  （33）頩：貌美。脕颜：滋润颜面。 



  （34）汋约：同“绰约”，柔美。 



  （35）淫放：指洒脱不受拘束。 



  （36）天阍：天宫的看门人。 



  （37）阊阖：天门。 



  （38）丰隆：雷神，一说云神。 



  （39）大微：即“太微”，天帝的南宫。 



  （40）旬始：星宿名。清都：天宫之名。 



  （41）发轫：发车。太仪：天上的太仪殿。 



  （42）微闾：医巫闾山，古人认为神仙所居。 



  （43）服：中间两匹驾车的马。偃蹇：宛转之貌。 



  （44）连蜷：指马身马蹄弯曲之状。 



  （45）胶葛：纠葛，交错杂乱。 



  （46）斑：同“班”，队列。曼衍：绵绵不绝。 



  （47）句芒：东方木神之名。 



  （48）太皓：同“太皞”，东方上帝之名。 



  （49）飞廉：风伯之名。 



  （50）旂：画龙系铜铃的旗。 



  （51）蓐收：金神之名，为西方上帝少昊之子。西皇：即少昊。 



  （52）旍：旗帜。 



  （53）暧曃：昏暗不明。曭莽：幽暗迷濛。 



  （54）玄武：二十八宿中北方七宿的总称，为龟蛇合体之象。 



  （55）弭节：按节缓行。 



  （56）担挢：飞升。婾：同“偷”。 



  （57）睨：斜视。 



  （58）自弭：自我宽解，自我安慰。 



  （59）南疑：南方的九嶷山。 



  （60）罔象：犹云汪洋。 



  （61）祝融：火神之名。衡：车辕头上的横木。还衡，回车。 



  （62）宓妃：伏羲氏之女，洛水女神。 



  （63）《咸池》、《承云》：都是黄帝所作的乐曲名。 



  （64）二女：舜帝的两位妃子娥皇、女英，她们是尧帝的女儿。《九韶》：舜帝命咸黑所作的乐曲。 



  （65）海若：海神。冯夷：河神河伯。 



  （66）虫象：水怪。 



  （67）蟉虬：屈曲盘绕貌。 



  （68）便娟：轻盈美好貌。增挠：层绕。增，通“层”；挠，通“绕”。 



  （69）轩翥：高飞。 



  （70）博衍：舒展绵延。 



  （71）逴：远。绝垠：指天边。寒门：北极之山。 



  （72）清源：传说中八风之府。 



  （73）颛顼：北方上帝之名。 



  （74）玄冥：北方水神。 



  （75）黔瀛：“瀛”一作“羸”，即黔雷，造化之神。 



  （76）列缺：闪电。 



  （77）峥嵘：此谓深远之貌。 



  （78）泰初：天地万物的元气。 



]]]]]
[[[[[
  【译诗】 



  有感世俗扼杀人的自由， 



  真想飞翔起来远处周游。 



  性质微薄又没有依靠， 



  以什么为寄托乘着它上浮？ 



  周围是污浊黑暗的气氛， 



  独自苦闷向谁去倾诉？ 



  漫长的黑夜里不能安眠， 



  守着一缕孤魂直至破曙。 



  联想天地的无穷无尽， 



  哀叹人生的坎坷苦辛。 



  过去的事我没能赶上， 



  未来的事我难以知闻。 



  徘徊不定思绪遥远， 



  惆怅失意心气不顺。 



  神志恍惚如水波激荡， 



  心中愁苦而悲哀愈增。 



  忽然间魂灵飞散不返， 



  只留下枯槁的肉体身形。 



  自我反省以坚持操守， 



  寻求天地正气从何而生。 



  清虚宁静中自有愉悦， 



  淡泊无为悠然自得是真。 



  听说赤松子清高绝俗， 



  愿继承遗风学其行事。 



  看重养真之人的美德， 



  羡慕古人能升仙超越生死。 



  形体虽然物化消失不见， 



  名声却显耀而长存后世。 



  傅说骑星升天多么神奇， 



  韩众服药成仙令人羡慕不已。 



  身形肃穆地渐渐远去， 



  离开人群而超迈高逸。 



  循着气的变化层层高飞， 



  把鬼神也惊得奔走诧异。 



  朦胧中似乎远远可见， 



  神灵光芒闪烁往来任意。 



  超越尘埃修善超过先祖， 



  再也不会返回故国乡里。 



  摆脱众多患难无所畏惧， 



  世人都不知他们的踪迹。 



  担心岁月流逝季节交替， 



  辉煌的太阳也已向西下行。 



  薄薄的秋霜下降大地， 



  可怜那芳草最先凋零。 



  姑且漫步游荡逍遥一番， 



  长久地一年年事业无成。 



  谁能与我赏玩残留的芳草？ 



  早晨对着清风放松心情。 



  高阳帝的时代十分遥远， 



  我怎么效法他高洁的品行？ 



  再说道： 



  春去秋来光阴不停留， 



  何必久久地留在故乡？ 



  轩辕黄帝既然不能高攀， 



  我将跟着王子乔嬉娱游赏。 



  吞食六精之气而啜饮清露， 



  漱着正阳之气含着朝霞之光。 



  保持精神心灵清明澄澈， 



  将精气吸入将浊气扫荡。 



  跟随和畅的南风出游， 



  休息在南方神鸟的巢穴之旁。 



  见了王子乔就在那儿留宿。 



  询一元之气纯和之德之详。 



  王子乔说： 



  “道可以从内心感受， 



  不可以口耳相传。 



  说它小则无处不可容纳， 



  说它大则大到无边无沿。 



  不搅乱你的神魂， 



  它就自然而然地出现。 



  这一元之气非常神奇， 



  半夜寂静之时方才可感。 



  要以虚静之心来对待它， 



  不要万事只想着自己占先。 



  各类东西都是这样生成， 



  这就是得道的门槛。” 



  听罢至理名言便想远去， 



  忽然间我就出发前行。 



  随着飞仙升到丹丘仙境， 



  在神仙的不死之乡息停。 



  早晨在汤谷洗洗头发， 



  傍晚让九阳晒干我的全身。 



  吮吸飞泉的美液， 



  怀抱良玉的精英。 



  洁白的脸庞光泽滋润， 



  体魄健壮精力充盈。 



  形体消瘦才能见出柔美， 



  神气幽远自然摆脱拘谨。 



  赞赏南方炎热气候的功德， 



  美丽的桂树冬天也吐芳馨。 



  山林萧条没有野兽， 



  原野苍茫不见人影。 



  三魂六魄飘上彩霞， 



  覆盖浮云向上飞升。 



  命令天宫的看门人开门， 



  他推开大门朝我把眼瞪。 



  召来雷神丰隆命他做向导， 



  探问太微宫位置的远近。 



  积集九重阳气进入帝宫， 



  探访旬始星参观清都天庭。 



  早上从太仪殿驾车出发， 



  傍晚到达医巫闾山边。 



  万辆马车屯聚一起， 



  浩浩荡荡齐驰飞前。 



  驾车的八条龙蜿蜒游动， 



  车上的云旗逶迤首尾相连。 



  竖起插着旄头的霓虹之旗， 



  五色斑斓纷杂照耀明艳。 



  驾车的马匹宛转起伏不定， 



  两边的马匹曲蹄奔驰矫健。 



  车马交错纵横杂乱， 



  队列绵绵不绝并行不偏。 



  抓紧我的缰绳放正马鞭， 



  我将拜见东方木神一面。 



  经过了东帝太皞再向右转， 



  让风伯飞廉在前开路打探。 



  灿烂的太阳还没有升起放光， 



  就在天地之上横越飞迁。 



  风伯为我作队伍的先驱， 



  扫荡尘埃迎来清凉一片。 



  凤凰张彩翼支承云旗， 



  在西帝那儿与金神蓐收遇见。 



  摘下彗星充当小旗摇曳， 



  举起北斗之柄作大旗舒卷。 



  五色缤纷斑斓上下浮泛， 



  在云海惊涛中漫游流连。 



  时已昏暗四周朦朦胧胧， 



  召来北方玄武七星奔走串联。 



  让文昌六星在后掌管随从， 



  挑选众神和我并驾向前。 



  路程迢迢多么漫长， 



  按鞭缓缓地驰向高天。 



  雨师相伴随侍在左方， 



  雷公保驾扈从在右边。 



  要超越世俗忘却归去， 



  意态欣然自得腾飞翩翩。 



  内心欣悦自感美好， 



  聊以自娱求得快乐安恬。 



  跨青云漫游四面八方， 



  忽然俯瞰到故乡的田原。 



  仆人们怀念啊我心中悲痛， 



  马匹也回顾不进充满眷恋。 



  想念故乡的父老兄弟， 



  不禁长叹一声擦拭泪眼。 



  从容泛游而逍遥远去， 



  暂且抑制情感自解自宽。 



  指着南方火神径直驰去， 



  我要去南方的胜地九嶷山。 



  观览世外之地的茫昧幽暗， 



  仿佛在大海中独自浮行。 



  火神祝融劝我调转车头， 



  又告诉青鸾神鸟将宓妃远迎。 



  张设“咸池”之乐演奏“承云”之曲， 



  娥皇女英二女唱出“九韶”歌声。 



  让湘水之神也来鼓瑟， 



  令海神与河伯合舞助兴。 



  无角黑龙与水怪一起出没， 



  体形屈曲宛转延伸。 



  彩虹轻盈优美层层环绕， 



  青鸾神鸟在高处翱翔不停。 



  音乐旋律舒展没有终止， 



  我于是远去徘徊巡行。 



  放下马鞭让车队尽情奔驰， 



  到天边走向北极的寒门。 



  乘着疾风抵达八风之府清源， 



  追随北帝颛顼在厚厚冰层。 



  通过北方水神的曲径， 



  在天地两维之间回望一阵。 



  召呼造化之神前来见面， 



  为我先行把道路铺平。 



  已经历过四面荒凉之地， 



  也遨游了八方广漠之境。 



  向上到达闪电之至高， 



  向下俯瞰大壑之至深。 



  下界茫茫似没有大地， 



  上方空空似没有高天。 



  匆匆忙忙什么也看不见， 



  恍恍惚惚什么也听不清。 



  超越无为清静的境界， 



  我和天地元气结伴为邻。
]]]]]
[[[[[



_____
第二十四节、〖卜居〗：
 二十四、卜居

  原文：



  屈原既放，三年不得复见。竭知尽忠，而蔽障於谗。心烦虑乱，不知所从。乃往见太卜郑詹尹曰：“余有所疑，愿因先生决之。”詹尹乃端策拂龟曰：“君将何以教之？”屈原曰：“ 



  吾宁悃悃款款，朴以忠乎，将送往劳来，斯无穷乎？宁诛锄草茆以力耕乎，将游大人以成名乎？宁正言不讳以危身乎，将从俗富贵以偷生乎？宁超然高举以保真乎，将哫訾栗斯，喔咿嚅唲以事妇人乎？宁廉洁正直以自清乎，将突梯滑稽，如脂如韦，以絜楹乎？宁昂昂若千里之驹乎，将氾氾若水中之凫与波上下，偷以全吾躯乎？宁与骐骥亢轭乎，将随驽马之迹乎？宁与黄鹄比翼乎，将与鸡鹜争食乎？此孰吉孰凶？何去何从？世溷浊而不清：蝉翼为重，千钧为轻；黄钟毁弃，瓦釜雷鸣；谗人高张，贤士无名。吁嗟默默兮，谁知吾之廉贞？”詹尹乃释策而谢曰：“夫尺有所短，寸有所长；物有所不足，智有所不明；数有所不逮，神有所不通。用君之心，行君之意。龟策诚不能知此事！” 



  注释：



  注释



  1.放:放逐。 



  2.复见:指再见到楚王。 



  3.蔽鄣:遮蔽、阻挠。 



  4.太卜:掌管卜筮的官。 



  5.因:凭借。 



  6.端策:数计蓍草;端,数也。拂龟:拂去龟壳上的灰尘。 



  7.悃(kun3捆)悃款款:诚实勤恳的样子。 



  8.送往劳来:送往迎来。劳,慰劳。 



  9.大人:指达官贵人。 



  10.婾生:贪生。婾,同"偷"。 



  11.超然:高超的样子。高举:远走高飞。保真:保全真实的本性。 



  12.哫訾(zu2 zi3足子):义同"趦趄",想前进又不敢的样子。栗斯:与"哫訾"同义。喔咿:想说话又不敢的样子。儒儿(ni2倪):与"喔咿"同义。妇人:指楚怀王的宠姬郑袖。 



  13.突梯:圆滑的样子。滑(gu3骨)稽:一种能转注吐酒、终日不竭的酒器,后借以指应付无穷、善于迎合别人。如脂如韦:谓像油脂一样光滑,像熟牛皮一样柔软,善于应付环境。洁楹:度量屋柱,顺圆而转,形容处世的圆滑随俗。洁,借为"絜(xie2协)",《楚辞补注》引《文选》亦作"絜"。 



  14.昂昂:昂首挺胸、堂堂正正的样子。 



  15.氾(fan4泛)氾:漂浮不定的样子。凫(fu2伏):水鸟,即野鸭。此字下原有一"乎"字,据《楚辞补注》引一本删。 



  16.亢轭(e4饿):并驾而行。亢,同"伉",并也;轭,车辕前端的横木。 



  17.驽(nu3努)马:劣马。 



  18.黄鹄:天鹅。 



  19.鹜:鸭子。 



  20.溷(hun4混)浊:肮脏、污浊。 



  21.千钧:代表最重的东西。古制三十斤为一钧。 



  22.黄钟:古乐中十二律之一,是最响最宏大的声调。这里指声调合于黄钟律的大钟。 



  23.瓦釜:陶制的锅。这里代表鄙俗音乐。 



  24.高张:指坏人气焰嚣张,趾高气扬。 



  25.谢:辞谢,拒绝。 



  26.数:卦数。逮:及。 



  译文：



  翻译：屈原（被）流放了，三年不再能见（到国王）。（他）竭尽智慧用尽忠心，却被谗言遮挡和阻隔。（他）心情烦闷思想混乱，不知道何去何从。就前往拜见太卜郑詹尹说：“我有所疑惑，希望由先生您来决定。”詹尹就摆正蓍草拂净龟壳说：“您有什么赐教的啊？” 



  屈原说：“我是宁愿忠实诚恳，朴实地忠诚呢，还是迎来送往，而使自己不会穷困呢？是宁愿凭力气除草耕作呢，还是游说于达官贵人之中来成就名声呢？是宁愿直言不讳来使自身危殆呢，还是跟从习俗和富贵者来偷生呢？是宁愿超然脱俗来保全（自己的）纯真呢，还是阿谀逢迎战战兢兢，咿咿喔喔（语无伦次地谄言献媚）来巴结妇人呢？是宁愿廉洁正直来使自己清白呢，还是圆滑求全，像脂肪（一样滑）如熟皮（一样软），来谄媚阿谀呢？是宁愿昂然（自傲）如同（一匹）千里马呢，还是如同（一只）普普通通的鸭子随波逐流，偷生来保全自己的身躯呢？是宁愿和良马一起呢，还是跟随驽马的足迹呢？是宁愿与天鹅比翼齐飞呢，还是跟鸡鸭一起争食呢？这些选择哪是吉哪是凶？应该何去何从？（现实）世界浑浊不清：蝉翼被认为重，千钧被认为轻；黄钟被毁坏丢弃，瓦锅被认为可以发出雷鸣（般的声音）；谗言献媚的人位高名显，贤能的人士默默无闻。可叹啊沉默吧，谁知道我是廉洁忠贞的呢？” 



  詹尹便放下蓍草辞谢道：“所谓尺有它不足的地方，寸有它的长处；物有它不足的地方，智慧有它不能明白的问题；卦有它算不到的事，神有它显不了灵的地方。您（还是）按照您自己的心，决定您自己的行为（吧）。龟壳蓍草实在无法知道这些事啊！”
]]]]]
[[[[[



_____
第二十五节、〖渔父〗：
 二十五、渔父

  【原文】    



  屈原既放，游于江潭，行吟泽畔，颜色憔悴，形容枯槁。 



  渔父见而问之曰：“子非三闾大夫与！何故至于斯？” 



  屈原曰：“举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒，是以见放。” 



  渔父曰：“圣人不凝滞于物，而能与世推移。世人皆浊，何不淈其泥而扬其波？众人皆醉，何不哺其糟而歠其醨？何故深思高举，自令放为？” 



  屈原曰：“吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣；安能以身之察察，受物之汶汶者乎？宁赴湘流，葬于江鱼之腹中。安能以皓皓之白，而蒙世俗之尘埃乎！” 



  渔父莞尔而笑，鼓枻而去，乃歌曰：“沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足。”遂去，不复与言。



  【注释】



  1.三闾大夫:掌管楚国王族屈、景、昭三姓事务的官。屈原曾任此职。 



  2.淈(gu3古):搅混。 



  3.哺(bu1补):吃。歠(chuo4啜):饮。醨(li2离):薄酒。 



  4.高举:高出世俗的行为。在文中与"深思"都是渔父对屈原的批评,有贬意,故译为(在行为上)自命清高。举,举动。 



  5.察察:洁净。 



  6.汶(wen4问)汶:玷辱。 



  7.鼓枻(yi4义):打桨。 



  8.沧浪:水名,汉水的支流,在湖北境内。或谓沧浪为水清澈的样子。"沧浪之水清兮"四句:按这首《沧浪歌》也见于《孟子·离娄上》,二"吾"字皆作"我"字。



  【译文】



  屈原被放逐之后，在江湖间游荡。他沿着水边边走边唱，脸色憔悴，形体容貌枯槁。渔父看到屈原便问他说：“您不就是三闾大夫吗？为什么会落到这种地步？” 



  屈原说：“世上全都肮脏只有我干净，个个都醉了唯独我清醒，因此被放逐。” 



  渔父说：“通达事理的人对客观时势不拘泥执着，而能随着世道变化推移。既然世上的人都肮脏龌龊，您为什么不也使那泥水弄得更浑浊而推波助澜？既然个个都沉醉不醒，您为什么不也跟着吃那酒糟喝那酒汁？为什么您偏要忧国忧民行为超出一般与众不同，使自己遭到被放逐的下场呢？” 



  屈原说：“我听过这种说法：刚洗头的人一定要弹去帽子上的尘土，刚洗澡的人一定要抖净衣服上的泥灰。哪里能让洁白的身体去接触污浊的外物？我宁愿投身湘水，葬身在江中鱼鳖的肚子里，哪里能让玉一般的东西去蒙受世俗尘埃的沾染呢？” 



  渔父微微一笑，拍打着船板离屈原而去。口中唱道：“沧浪水清啊，可用来洗我的帽缨；沧浪水浊啊，可用来洗我的双足。”便离开了，不再和屈原说话。
]]]]]
[[[[[



_____
第二十六节、〖九辩〗：
 二十六、九辩

  原文



  前篇



  悲哉秋之为气也！ 



  萧瑟兮草木摇落而变衰。 



  憭栗兮若在远行；登山临水兮送将归。 



  泬寥兮天高而气清； 



  寂漻兮收潦而水清， 



  憯凄增欷兮薄寒之中人。 



  怆怳懭悢兮去故而就新；坎廪兮贫士失职而志不平。 



  廓落兮羁旅而无友生；惆怅兮而私自怜。 



  燕翩翩其辞归兮，蝉寂漠而无声； 



  雁雍雍而南游兮，鵾鸡啁晰而悲鸣。 



  独申旦而不寐兮，哀蟋蟀之宵征。 



  时亹亹而过中兮，蹇淹留而无成。 



  悲忧贫蹙兮独处廓，有美一人兮心不绎。 



  去乡离家兮徕远客，超逍遥兮今焉薄？ 



  专思君兮不可化，君不知兮可奈何！ 



  蓄怨兮积思，心烦憺兮忘食事。 



  愿一见兮道余意，君之心兮与余异。 



  车既驾兮朅而归，不得见兮心伤悲。 



  倚结軨兮长太息，涕潺湲兮下沾轼。 



  忼慨绝兮不得，中瞀乱兮迷惑。 



  私自怜兮何极，心怦怦兮谅直。 



  皇天平分四时兮，窃独悲此凛秋。 



  白露既下百草兮，奄离披此梧楸。 



  去白日之昭昭兮，袭长夜之悠悠。 



  离芳蔼之方壮兮，余萎约而悲愁。 



  秋既先戒以白露兮，冬又申之以严霜。 



  收恢台之孟夏兮，然欿傺而沈臧。 



  叶菸[艹/邑]而无色兮，枝烦挐而交横； 



  颜淫溢而将罢兮，柯彷佛而萎黄； 



  萷櫹槮之可哀兮，形销铄而瘀伤。 



  惟其纷糅而将落兮，恨其失时而无当。 



  揽騑辔而下节兮，聊逍遥以相羊。 



  岁忽忽百遒尽兮，恐余寿之弗将。 



  悼余生之不时兮，逢此世之俇攘。 



  澹容与而独倚兮，蟋蟀鸣此西堂。 



  心怵惕而震荡兮，何所忧之多方！ 



  仰明月而太息兮，步列星而极明。 



  窃悲夫蕙华之曾敷兮，纷旖旎乎都房； 



  何曾华之无实兮，从风雨而飞扬？ 



  以为君独服此蕙兮，羌无以异于众芳。 



  闵奇思之不通兮，将去君而高翔。 



  心闵怜之惨凄兮，愿一见而有明。 



  重无怨而生离兮，中结轸而增伤。 



  岂不郁陶而思君兮？君之门以九重。 



  猛犬狺狺而迎吠兮，关梁闭而不通。 



  皇天淫溢而秋霖兮，后土何时而得干！ 



  块独守此无泽兮，仰浮云而永叹。 



  何时俗之工巧兮，背绳墨而改错！ 



  中篇



  却骐骥而不乘兮，策驽骀而取路。 



  当世岂无骐骥兮？诚莫之能善御。 



  见执辔者非其人兮，故駶跳而远去。 



  凫雁皆唼夫梁藻兮，凤愈飘翔而高举。 



  圆凿而方枘兮，吾固知其鉏铻而难入。 



  众鸟皆有所登栖兮，凤独遑遑而无所集。 



  愿衔枚而无言兮，尝被君之渥洽， 



  太公九十乃显荣兮，诚未遇其匹合。 



  谓骐骥兮安归？谓凤凰兮安栖？ 



  变古易俗兮世衰，今之相者兮举肥。 



  骐骥伏匿而不见兮，凤凰高飞而不下； 



  鸟兽犹知怀德兮，云何贤士之不处？ 



  骥不骤进而求服兮，凤亦不贪喂而妄食。 



  君弃远而不察兮，虽愿忠其焉得。 



  欲寂漠而绝端兮，窃不敢忘初之厚德。 



  独悲愁其伤人兮，冯郁郁其何极！ 



  霜露惨凄而交下兮，心尚幸其弗济； 



  霰雪雰糅其增加兮，乃知遭命之将至。 



  愿徼幸而有待兮，泊莽莽与野草同死。 



  愿自直而径往兮，路壅绝而不通； 



  欲循道而平驱兮，又未知其所以， 



  然中路而迷惑兮，自压按而学诵。 



  性愚陋以褊浅兮，信未达乎从容。 



  窃美申包胥之气盛兮，恐时世之不固。 



  何时俗之工巧兮，灭规矩而改凿。 



  独耿介而不随兮，愿慕先圣之遗教。 



  处浊世而显荣兮，非余心之所乐。 



  与其无义而有名兮，宁处穷而守高。 



  食不偷而为饱兮，衣不苟而为温。 



  窃慕诗人之遗风兮，愿托志乎素餐。 



  蹇充倔而无端兮，泊莽莽而无垠。 



  无衣裘以御冬兮，恐溘死不得见乎阳春。 



  靓杪秋之遥夜兮，心缭悷而有哀。 



  春秋逴逴而日高兮，然惆怅而自悲。 



  四时递来而卒岁兮，阴阳不可与俪偕。 



  白日蜿晚其将入兮，明月销铄而减毁。 



  岁忽忽而遒尽兮，老冉冉而愈弛。 



  心摇悦而日幸兮，然怊怅而无翼。 



  中憯恻之凄怆兮，长太息而增欷。 



  年洋洋以日往兮，老嵺廓而无处。 



  事亹亹而觊进兮，蹇淹留而踌躇。 



  何泛滥之浮云兮，猋壅蔽此明月！ 



  忠昭昭而愿见兮，然霠噎而莫达。 



  愿皓日之显行兮，云蒙蒙而蔽之。 



  窃不自料而愿忠兮，或黕点而污之。 



  尧舜之抗行兮，了冥冥而薄天。 



  何险巇之嫉妒兮，被以不慈之伪名？ 



  彼日月之照明兮，尚黯黮而有瑕； 



  何况一国之事兮，亦多端而胶加。 



  被荷禂之晏晏兮，然潢洋而不可带。 



  后篇



  既骄美而伐武兮，负左右之耿介。 



  憎愠怆之修美兮，好夫人之慷慨。 



  众踥蹀而日进兮，美超远而逾迈。 



  农夫辍耕而容与兮，恐田野之芜秽。 



  事绵绵而多私兮，窃悼后之危败。 



  世雷同而炫曜兮，何毁誉之昧昧！ 



  今修饰而窥镜兮，后尚可以窜藏。 



  愿寄言夫流星兮，羌倏忽而难当。 



  卒壅蔽此浮云兮，下暗淡而无光。 



  尧舜皆有所举任兮，故高枕而自适。 



  谅无怨于天下兮，心焉取此怵惕？ 



  乘骐骥之浏浏兮，驭安用夫强策。 



  谅城郭之不足恃兮，虽重介之何益。 



  邅翼翼而无终兮，忳惛惛而愁约。 



  生天地之若过兮，功不成而无效。 



  愿沈滞而不见兮，沿欲布名乎天下。 



  然潢洋而不遇兮，直怐愗而自苦。 



  莽洋洋而无极兮，忽翱翔之焉薄。 



  国有骥而不知乘兮，焉皇皇而更索。 



  宁戚讴于车下兮，桓公闻而知之。 



  无伯乐之善相兮，今谁使乎誉之。 



  罔流涕以聊虑兮，惟著意而得之。 



  纷忳忳之愿忠兮，妒被离而障之。 



  愿赐不肖之躯而别离兮，放游志乎云中。 



  乘精气之抟抟兮，骛诸神之湛湛。 



  骖白霓之习习兮，历群灵之丰丰。 



  左朱雀之茇茇兮，右苍龙之躣躣。 



  属雷师之阗阗兮，通飞廉之衙衙。 



  前轻辌之锵锵兮，后辎乘之从从。 



  载云旗之委蛇兮，扈屯骑之容容。 



  计专专之不可化兮，愿遂推而为臧。 



  赖皇天之厚德兮，还及君之无恙！



  注 释 ：



  1.摇落:动摇脱落。 



  2.憭慄(liao3 li4潦利):凄凉。 



  3.泬(xue4穴)寥:空旷寥廓。 



  4.寂漻(liao4寂寥):即"寂寥"。潦:积水。 



  5.憯(can3惨)凄:同"惨悽"。欷:叹息。中:袭。 



  6.怆怳(huang3恍):失意的样子。懭悢(kuang4 lang3况朗)也是失意的样子。 



  7.坎廪(lin3凛):坎坷不平。廪,同"壈(lan3懒)"。 



  8.廓落:空虚寂寞的样子。羁旅:滞留外乡。友生:友人。 



  9.雍雍:雁鸣声。 



  10.鵾鸡:一种鸟,黄白色,似鹤。啁哳(zhao1 zha1招渣):鸟鸣声繁细。 



  11.亹(wei3伪)亹:行进不停的样子。 



  12.蹇(jian3简):发语词。淹留:滞留。 



  13.绎:"怿"的假借,愉快。 



  14.徕远客:来作远客。 



  15.薄:同"迫",接近。 



  16.烦憺(dan4):烦闷,忧愁。 



  17.朅(qie4切):去。 



  18.结軨(ling2铃):车厢。用木条构成,故称。 



  19.潺湲(yuan2圆):流水声,此喻泪流不止。轼:车前横木。 



  20.忼(kang1慷)慨:同"慷慨"。 



  21.瞀(mao4)乱:心中烦乱。 



  22.怦怦:忠诚的样子。 



  23.廪:同"凛",寒冷。 



  24.奄:忽。离披:枝叶分散低垂,萎而不振的样子。 



  25.芳蔼:芳菲繁荣。 



  26.萎约:枯萎衰败。 



  27.恢台:广大昌盛的样子。 



  28.欿傺(kan3 chi4砍赤):王逸《楚辞章句》:"楚人谓住曰傺也。"《文选》"欿傺"作"坎傺",吕延济注:"陷止也。"谓草木繁盛的景象停止。 



  29.菸邑(yu1 yi4淤义):黯淡的样子。 



  30.烦挐(na2拿):稀疏纷乱的样子。挐,同"拿"。 



  31.淫滥:过甚。罢(pi2疲):同"疲"。 



  32.萷(shao1梢):同"梢",枝条。櫹槮(xiao1 shen1萧深):枝叶光秃秃的样子。 



  33.销铄:指毁伤。 



  34.纷糅:枯枝败草混杂。 



  35.騑(fei1飞):骖马,驾在车子两边的马。节:马鞭。 



  36.相佯:犹言徜徉。 



  37.遒:迫近。 



  38.将:长。 



  39.俇(kuang2狂)攘:纷扰不安。 



  40.容与:迟缓不前的样子。41.怵(chu4触)惕:惊惧。



]]]]]
[[[[[
  译文：



  教人悲伤啊秋天的气氛， 



  大地萧瑟啊草木衰黄凋零。 



  凄凉啊好像要出远门， 



  登山临水送别伤情。 



  空旷啊天宇高秋气爽， 



  寂寥啊积潦退秋水清。 



  凄凉叹息啊微寒袭人， 



  悲怆啊去新地离乡背井， 



  坎坷啊贫士失官心中不平。 



  孤独啊流落在外没朋友， 



  惆怅啊形影相依自我怜悯。 



  燕子翩翩飞翔归去啊， 



  寒蝉寂寞也不发响声。 



  大雁鸣叫向南翱翔啊， 



  鵾鸡不住地啾啾悲鸣。 



  独自通宵达旦难以入眠啊， 



  聆听那蟋蟀整夜的哀音。 



  时光匆匆已经过了中年， 



  艰难阻滞仍是一事无成。 



  悲愁困迫啊独处辽阔大地， 



  有一位美人啊心中悲凄。 



  远离家乡啊异地为客， 



  漂泊不定啊如今去哪里? 



  一心思念君王啊不能改变， 



  有什么办法啊君王不知。 



  积满哀怨啊积满思虑， 



  心中烦闷啊饭也不想吃。 



  但愿见一面啊诉说心意， 



  君王心思啊却与我相异。 



  驾起马车啊去了还得回， 



  不能见你啊伤痛郁悒。 



  倚靠着车箱啊长长叹气， 



  泪水涟涟啊沾满车轼。 



  慷慨决绝啊实在不能， 



  一片纷乱啊心惑神迷。 



  自怨自悲啊哪有终极， 



  内怀忠忱啊精诚耿直。 



  上天将一年四季平分啊， 



  我悄然独自悲叹寒秋。 



  白露降下沾浥百草啊， 



  衰黄的树叶飘离梧桐枝头。 



  离开明亮的白日昭昭啊， 



  步入黑暗的长夜悠悠。 



  百花盛开的时季已过啊， 



  余下枯木衰草令人悲愁。 



  白露先降带来深秋信息啊， 



  预告冬天又有严霜在后。 



  夏日的繁茂今都不见啊， 



  生长培养的气机也全收。 



  叶子黯淡没有光彩啊， 



  枝条交叉纷乱杂凑。 



  草木改变颜色将衰谢啊， 



  树干萎黄好像就要枯朽。 



  见了光秃秃树顶真可哀啊， 



  见了病恹恹树身真可忧。 



  想到落叶衰草相杂糅啊， 



  怅恨好时光失去不在当口。 



  抓住缰绳放下马鞭啊， 



  百无聊赖暂且缓缓行走。 



  岁月匆匆就将到头啊， 



  恐怕我的寿命也难长久。 



  痛惜我生不逢时啊， 



  遇上这乱世纷扰难以药救。 



  徘徊不止独自徙倚啊， 



  听西堂蟋蟀的鸣声传透。 



  心中惊惧大受震动啊， 



  百般忧愁为何萦绕不休? 



  仰望明月深深叹息啊， 



  在星光下漫步由夜而昼。 



  暗自悲叹蕙花也曾开放啊， 



  千娇百媚开遍华堂。 



  为何层层花儿没能结果啊， 



  随着风雨狼藉飘扬? 



  以为君王独爱佩这蕙花啊， 



  谁知你将它视同众芳。 



  哀悯奇思难以通达啊， 



  将要离开君王远飞高翔。 



  心中悲凉凄惨难以忍受啊， 



  但愿见一面倾诉衷肠。 



  一次次想着无罪而生离啊， 



  内心郁结而更增悲伤。 



  哪能不深切思念君王啊? 



  君王的大门却有九重阻挡。 



  猛犬相迎对着你狂叫啊， 



  关口和桥梁闭塞交通不畅。 



  上天降下绵绵的秋雨啊， 



  下方几时能有干燥土壤? 



  孑然一身守在荒芜沼泽啊， 



  仰望浮云在天叹声长长。 



  为何时俗是那么的工巧啊? 



  违背准绳而改从错误。 



  抛弃骏马不愿骑乘啊， 



  鞭打劣马竟然就上路。 



  世上难道缺乏骏马啊? 



  实在是没人能好好驾御。 



  看到拿缰绳的人不合适啊， 



  骏马也会蹦跳着远去。 



  野鸭大雁都吞吃高粱水藻啊， 



  凤凰却要扬起翅膀高翥。 



  好比圆洞眼安装方榫子啊， 



  我本来就知道难以插入。 



  众鸟都有栖息的窝啊， 



  唯独凤凰难寻安身之处。 



  但愿口中衔枚能不说话啊， 



  想到曾受你恩惠怎能无语。 



  姜太公九十岁才贵显啊， 



  真没有君臣相得的好机遇。 



  骏马啊应当向哪儿归依? 



  凤凰啊应当在哪儿栖居? 



  改变古风旧俗啊世道大坏， 



  今天相马人只爱马的肥腴。 



  骏马隐藏起来看不到啊， 



  凤凰高高飞翔不肯下去。 



  鸟兽也知应该怀有美德啊， 



  怎能怪贤士避世隐居不出? 



  骏马不急于进用而驾车啊， 



  凤凰不贪喂饲乱吃食物。 



  君王远弃贤士却不觉悟啊， 



  虽想尽忠又怎能心满意足。 



  要默默与君王断绝关系啊， 



  私下却不敢忘德在当初。 



  独自悲愁最能伤人啊， 



  悲愤郁结终极又在何处! 



  寒霜凉露交加多凄惨啊， 



  心中还希望它们无效。 



  雪珠雪花纷杂增加啊， 



  才知道遭受的命运将到。 



  愿怀着侥幸有所等待啊， 



  在荒原与野草一起死掉。 



  愿径自前行畅游一番啊， 



  路又堵塞不通去不了。 



  想沿着大道平稳驱车啊， 



  怎样去做却又不知道。 



  走到半路就迷失了方向啊， 



  自我压抑去学诗搞社交。 



  秉性愚笨孤陋褊狭浅直啊， 



  真没领悟从容不迫的精要。 



  私下赞美申包胥的气概啊， 



  恐怕时代不同古道全消。 



  如今世俗是多么的巧诈啊， 



  废除前人的规矩改变步调。 



  独立耿直不随波逐流啊， 



  愿缅怀前代圣人的遗教。 



  在污浊的世界得到显贵啊， 



  不能让我心中快乐而欢笑。 



  与其没有道义获取名誉啊， 



  宁愿遭受穷困保持清高。 



  取食不苟且求得饱腹就行啊， 



  穿衣不苟且求得暖身就好。 



  私下追慕诗人的遗风啊， 



  以无功不食禄寄托怀抱。 



  充满委屈而没有头绪啊， 



  流浪在莽莽原野荒郊。 



  没有皮袄来抵御寒冬啊， 



  恐怕死去春天再也见不到。 



  寂静的暮秋长夜啊， 



  心中萦绕着深深的哀伤。 



  岁月匆匆年龄渐老啊， 



  就这样惆怅自感悲凉。 



  四季相继又是一年将尽啊， 



  日出月落总不能并行天上。 



  太阳曚昽将要西下啊， 



  月亮也消蚀而减少了清光。 



  一年忽悠悠马上过去啊， 



  衰老慢慢逼近精力渐丧。 



  心中摇荡每天怀着侥幸啊， 



  但总是充满忧虑失去希望。 



  心中惨痛凄然欲绝啊， 



  长长叹息又加以悲泣难当。 



  时光如水一天天流逝啊， 



  老来倍感空虚安身无方。 



  办事勤勉希望进用啊， 



  但停滞不前徒自旁徨。 



  为何浮云漫布泛滥天空啊， 



  飞快地遮蔽这一轮明月。 



  忠心耿耿愿作奉献啊， 



  可浓云阴风隔离难以逾越。 



  祈愿红日朗照天地啊。 



  云雾蒙蒙却把它遮却。 



  不自思量只想着效忠啊， 



  竟有人用秽语把我污蔑。 



  尧帝舜帝的高尚德行啊， 



  光辉赫赫上与天接。 



  为何遭险恶小人的嫉妒啊， 



  蒙受不慈的冤名难以洗雪? 



  那昼日夜月照耀天地啊， 



  尚且有黯淡现黑斑的时节。 



  何况一个国家的政事啊， 



  更是头绪纷繁错杂纠结。 



  披着荷叶短衣很轻柔啊， 



  但太宽太松不能结腰带。 



  骄傲自满又夸耀武功啊， 



  辜负左右耿直臣子的忠爱。 



  憎恨赤诚之士的美德啊， 



  喜欢那些人伪装的慷慨。 



  群奸迈着碎步越发得意啊， 



  贤人远远地跑得更快。 



  农夫停止耕作自在逍遥啊， 



  就怕田野变得荒芜起来。 



  事情琐细却充满私欲啊， 



  暗自悲痛后面的危险失败。 



  世人都一样地自我炫耀啊， 



  诋毁与赞誉多么混乱古怪。 



  如今认真打扮照照镜子啊， 



  以后还能藏身将祸患躲开。 



  愿托那流星作使者传话啊， 



  它飞掠迅速难以坐待。 



  终于被这片浮云挡住啊， 



  下面就黑暗不见光彩。 



  尧帝舜帝都能任用贤人啊， 



  所以高枕无忧十分从容。 



  诚然不受天下人埋怨啊， 



  心中哪会有这种惊恐。 



  乘着骏马畅快地奔驰啊， 



  驾驭之道岂须马鞭粗重。 



  高大的城墙实在不足依靠啊， 



  虽然铠甲厚重又有什么用。 



  谨慎地回旋不前没完了啊， 



  忧郁昏沉愁思萦绕心胸。 



  生在天地之间如同过客啊， 



  功业未成总效验空空。 



  愿埋没于人丛不现身影啊， 



  难道还想在世上扬名取荣。 



  飘荡放浪一无所遇啊， 



  真愚昧不堪自找苦痛。 



  渺茫一片没有尽头啊， 



  忽悠悠徘徊何去何从? 



  国有骏马却不知道驾乘啊， 



  惶惶然又要索求哪种? 



  宁戚在马车下唱歌啊， 



  桓公一听就知他才能出众。 



  没有伯乐相马的好本领啊， 



  如今让谁作评判才最公? 



  怅惘流泪且思索一下啊， 



  着意访求才能得到英雄。 



  满怀热忱愿尽忠心啊， 



  偏有人嫉妒阻挠乱哄哄。 



  愿赏还没用的身子离去啊， 



  任远游的意志翱翔云中。 



  乘着天地的一团团精气啊， 



  追随众多神灵在那天穹。 



  白虹作骖马驾车飞行啊， 



  经历群神的一个个神宫。 



  朱雀在左面翩跹飞舞啊, 



  苍龙在右面奔行跃动。 



  雷师跟着咚咚敲鼓啊， 



  风伯跟着扫尘把路辟通。 



  前面有轻车锵锵先行啊， 



  后面有大车纷纷随从。 



  载着云旗舒卷飘扬啊， 



  扈从聚集的车骑蜂拥。 



  计议早定专心不能改啊， 



  愿推行良策行善建功。 



  仰仗上天的深厚恩德啊， 



  回来还及见君王吉祥无凶。
]]]]]
[[[[[



_____
第二十七节、〖招魂〗：
 二十七、招魂

  原文：



  朕幼清以廉洁兮，身服义而未沬。



  主此盛德兮，牵於俗而芜秽。



  上无所考此盛德兮，长离殃而愁苦。



  帝告巫阳曰：“有人在下，我欲辅之。



  魂魄离散，汝筮予之。”



  巫阳对曰：“掌梦上帝其命难从。



  若必筮予之，恐后之谢，不能复用巫阳焉。”



  乃下招曰：魂兮归来！



  去君之恒幹，何为乎四方些？



  舍君之乐处，而离彼不祥些。



  魂兮归来！东方不可以讬些。



  长人千仞，惟魂是索些。



  十日代出，流金铄石些。



  彼皆習之，魂往必释些。



  归来归来！不可以讬些。



  魂兮归来！南方不可以止些。



  雕题黑齿，得人肉以祀，以其骨为醢些。



  蝮蛇蓁蓁，封狐千里些。



  雄虺九首，往来鯈忽，吞人以益其心些。



  归来归来！不可以久淫些。



  魂兮归来！西方之害，流沙千里些。



  旋入雷渊，爢散而不可止些。



  幸而得脱，其外旷宇些。



  赤蚁若象，玄蜂若壸些。



  五谷不生，藂菅是食些。



  其土烂人，求水无所得些。



  彷徉无所倚，广大无所极些。



  归来归来！恐自遗贼些。



  魂兮归来！北方不可以止些。



  增冰峨峨，飞雪千里些。



  归来归来！不可以久些。



  魂兮归来！君无上天些。



  虎豹九关，啄害下人些。



  一夫九首，拔木九千些。



  豺狼从目，往来侁々些。



  悬人以娭，投之深渊些。



  致命於帝，然后得瞑些。



  归来归来！往恐危身些。



  魂兮归来！君无下此幽都些。



  土伯九约，其角觺々些。



  敦脄血拇，逐人駓々些。



  参目虎首，其身若牛些。



  此皆甘人，归来归来！恐自遗灾些。



  魂兮归来！入修门些。



  工祝招君，背行先些。



  秦篝齐缕，郑绵络些。



  招具该备，永啸呼些。



  魂兮归来！反故居些。



  天地四方，多贼奸些。



  像设君室，静閒安些。



  高堂邃宇，槛层轩些。



  层台累榭，临高山些。



  网户朱缀，刻方连些。



  冬有穾厦，夏室寒些。



  川谷径复，流潺湲些。



  光风转蕙，汜崇兰些。



  经堂入奥，朱尘筵些。



  砥室翠翘，挂曲琼些。



  翡翠珠被，烂齐光些。



  蒻阿拂壁，罗帱张些。



  纂组绮缟，结琦璜些。



  室中之观，多珍怪些。



  兰膏明烛，华容备些。



  二八侍宿，射递代些。



  九侯淑女，多迅众些。



  盛鬋不同制，实满宫些。



  容态好比，顺弥代些。



  弱颜固植，謇其有意些。



  姱容脩态，縆洞房些。



  蛾眉曼睩，目腾光些。



  靡颜腻理，遗视矊些。



  离榭脩幕，侍君之閒些。



  翡帷翠帐，饰高堂些。



  红壁沙版，玄玉之梁些。



  仰观刻桷，画龙蛇些。



  坐堂伏槛，临曲池些。



  芙蓉始发，杂芰荷些。



  紫茎屏风，文缘波些。



  文异豹饰，侍陂陁些。



  轩辌既低，步骑罗些。



  兰薄户树，琼木篱些。



  魂兮归来！何远为些？



  室家遂宗，食多方些。



  稻粢穱麦，挐黄粱些。



  大苦咸酸，辛甘行些。



  肥牛之腱，臑若芳些。



  和酸若苦，陈吴羹些。



  胹鳖炮羔，有柘浆些。



  鹄酸臇凫，煎鸿鸧些。



  露鸡臛蠵，厉而不爽些。



  粔籹蜜饵，有餦餭些。



  瑶浆蜜勺，实羽觞些。



  挫糟冻饮，酎清凉些。



  华酌既陈，有琼浆些。



  归反故室，敬而无妨些。



  肴羞未通，女乐罗些。



  陈锺按鼓，造新歌些。



  《涉江》、《采菱》，发《扬荷》些。



  美人既醉，朱颜酡些。



  娭光眇视，目曾波些。



  被文服纤，丽而不奇些。



  长发曼鬋，艳陆离些。



  二八齐容，起郑舞些。



  衽若交竿，抚案下些。



  竽瑟狂会，搷鸣鼓些。



  宫庭震惊，发《激楚》些。



  吴歈蔡讴，奏大吕些。



  士女杂坐，乱而不分些。



  放陈攵组缨，班其相纷些。



  郑、卫妖玩，来杂陈些。



  《激楚》之结，独秀先些。



  菎蔽象棋，有六簙些。



  分曹并进，遒相迫些。



  成枭而牟，呼五白些。



  晋制犀比，费白日些。



  铿锺摇虡，揳梓瑟些。



  娱酒不废，沉日夜些。



  兰膏明烛，华钅登错些。



  结撰至思，兰芳假些。



  人有所极，同心赋些。



  酎饮尽欢，乐先故些。



  魂兮归来！反故居些。



  乱曰：献岁发春兮，汨吾南征。



  菉蘋齐叶兮，白芷生。



  路贯庐江兮，左长薄。



  倚沼畦瀛兮，遥望博。



  青骊结驷兮，齐千乘，悬火延起兮，玄颜烝。



  步及骤处兮，诱骋先，抑骛若通兮，引车右还。



  与王趋梦兮，课后先。



  君王亲发兮，惮青兕。



  朱明承夜兮，时不可淹。



  皋兰被径兮，斯路渐。



  湛湛江水兮，上有枫。



  目极千里兮，伤春心。



  魂兮归来，哀江南。



  注释：



  1.朕:我，屈原自指。 



  2.沫(mei4妹):微暗。引伸为消减。 



  3.主:守、持有。 



  4.芜秽:萎枯污烂。 



  5.上:指楚王。 



  6.离:遭遇。殃:祸患。 



  7.帝:上帝。巫阳:古代神话中的巫师。 



  8.人:指楚王。 



  9.辅:帮助。特指上天辅助人间帝王。 



  10.筮予之:通过卜筮知魂魄之所在，招还给予其人。 



  11.掌梦:掌梦之官，实司其事。巫阳因其难招，故作托词。 



  12.若:你，指巫阳。 



  13.谢:凋落。按:"若必筮予之"三句作为上帝言语，首见项安世《项氏家说》，闻一多、陈子展从之。 



  14.焉乃:于是。按:"巫阳焉"属此句。"焉乃"连文用王引之《经传释词》说。 



  15.些:语尾助词，读音"唆"(suo1)疑同今民歌中"啰"音。 



  16.离:同"罹"，遭。 



  17.雕题黑齿:额头上刻花纹，牙齿染成黑色。指南方未开化的野人。题，额头。 



  18.醢(hai3海):肉酱。 



  19.蓁(zhen1真)蓁:树木丛生貌，此指积聚在一起。 



  20.封狐:大狐。 



  21.虺(hui3毁):毒蛇。 



  22.儵(shu1舒)忽:同"倏忽"，忽然。 



  23.益:补。 



  24.淫:久留。 



  25.雷渊:神话中的深渊。 



  26.爢(mi3米):同"靡"，粉碎。 



  27.壶:通"瓠"，葫芦。 



  28.藂(cong2丛):聚集。菅(jian1坚):一种野草，细叶绿花褐果。 



  29.贼:残害。 



  30.增(ceng2层):通"层"。 



  31.九关:指九重天门。 



  32.从(zong4纵):同"综"，直。 



  33.侁(shen1申)侁:众多貌。 



  34.致命:上报。 



  35.幽都:神话中地下鬼神统治的地方。 



  36.土伯:地下王国的神灵。约:弯曲。一说，尾也。一说，肚下肉块。 



  37.觺(yi2疑)觺:尖利貌。 



  38.敦脄(mei2梅):很的背肉。疑为神怪名。 



  39.駓(pi1披)駓:跑得很快的样子。 



  40.参:同"三"。 



  41.甘人:以食人为甘美。 



  42.修门:郢都城南三门之一。 



  43.工祝:工巧的巫人。 



  44.背行:倒退着走。 



  45.秦篝:秦国出产的竹笼，用以盛被招者的衣物。齐缕:齐国出产的丝线．用以装饰"篝"。 



  46.郑绵络:郑国出产的丝棉织品，用作"篝"上遮盖。 



  47.招具:招魂用品，擅上文"秦篝"、"齐缕"、"郑绵络"等。 



  48.永:长。招魂者要长声呼唤被招者。 



  49.反:同"返"。 



  50.像设:假想陈设。 



  51.槛:栏杆。轩:走廊。 



  52.网户:刻镂网状空格的门户。朱缀:交缀处涂上红色。 



  53.方连:方格图案，即指"网户"。 



  54.宎(yao4要):深密。 



  55.径:直。复:曲，指川谷水流曲折。 



  56.崇:通"丛"。 



  57.奥:内室。 



  58.尘筵:铺在地上的竹席。 



  59.砥室:形容地面、墙璧都磨平光亮像磨刀石一样。翠翘:翠鸟尾上的毛羽。 



  60.曲琼:玉钩。 



  61.齐光:色彩辉映。 



  62.蒻(ruo4弱)阿:细软的缯帛。 



  63.帱(chou2筹):璧帐。 



  64.纂组绮缟:指四种颜色不同的丝带。纂，赤色丝带；组，杂色丝带；绮:带花纹丝织品；缟:白色丝织品。 



  65.琦璜:美玉。 



  66.兰膏:泛言有香气的油脂。 



  67.二八:以八人为行。二八十六人。 



  68.射(yi4义):厌。递:更替。 



  69.九侯:泛指列国诸侯。 



  70.迅:通"洵"，真正。 



  71.盛鬋(jian3剪):浓密的鬓发。鬋，下垂的鬓发。 



  72.比:并。 



  73.顺:通"洵"，诚然。弥代:盖世。 



  74.弱颜:容貌柔嫩。固植:身体健康。 



  75.謇:发语词。 



  76.姱(kua1夸):美好。修:美。 



  77.絙(geng4):绵延。 



  78.曼:长。睩(lu4录):眼珠转动。 



  79.靡:细致。腻:光滑。理:肌肤。 



  80.矊(mian3免):目光深长。 



  81.桷(jue2决):方的椽子。 



  82.芰(ji4技)荷:荷叶。 



  83.屏风:荇莱，又名水葵。一种水生植物。 



  84.文:同"纹"，指波纹。 



  85.文异:文彩奇异。豹饰:以豹皮为饰，指侍卫武士的装束。 



  86.陂陁(po1 tuo2坡陀):高低不平的山坡。 



  87.轩:有篷的轻车。辌(liang2凉):可以卧息的安车。低:通"抵"，到达。 



  88.薄:草木丛生。 



  89.宗:聚。 



  90.多方:多种多样。 



  91.粢(zi1资):小米。穱(zhuo1桌):早熟麦。 



  92.挐(ru2如):掺杂。黄梁:黄小米。 



  93.辛:辣。行:用。 



  94.腱(jian4健):蹄筋。 



  95.臑(er2而):炖烂。若:与"而"意同。 



  96.吴羹:吴地浓汤。 



  97.胹(er2而):煮。炮:烤。 



  98.柘(zhe4这)浆:甘蔗汁。 



  99.鹄酸:据闻一多校。当作"酸鹄"。鹄，天鹅。臇(juan4倦):少汁的羹。 



  100.鸿鸧(cang1仓):鸿，大雁；鸧，即鸧鸹，一种似鹤的水鸟。 



  101.露:借为"卤"。一说借为"烙"。臛(huo4霍):肉羹。蠵(xi1西):大龟。 



  102.厉:浓烈。爽:败、伤。 



  103.粔籹(ju4 nv3巨女):用蜜和面粉制成的环状饼。饵:糕。 



  104.餦餭(zhang1 huang2张皇):即麦芽糖，也叫饴糖。 



  105.勺:通"酌"。 



  106.羽觞:古代一种酒嚣。 



  107.酎(zhou4胄):醇酒。 



  108.通:通"彻"，撤去。 



  109.涉江、采菱:楚国歌曲名。 



  110.扬荷:多作《阳阿》，楚国歌曲名。 



  111.酡(tuo2驼):喝酒脸红。 



  112.嬉光:形容撩人的目光。眇:通"妙"。 



  113.曾:通"层"。 



  114.被(pi1技):披。文:文绣。纤:细软。 



  115.陆离:形容色彩斑斓。 



  116.二八:指两队女乐。齐容:装束一样。 



  117.郑舞:郑国的舞蹈，比较放纵。 



  118.衽:衣襟。交竿:衣襟相交如竿。 



  119.抚:通"拊"，拍击。案:同"按"。下:似指弯腰下屈的舞蹈动作。 



  120.搷(tian2填):猛击。 



  121.激楚:楚国的歌舞曲名。或谓指激烈的楚歌之声。 



  122.吴歈(yu2俞):吴地之歌。蔡讴:蔡地之歌。 



  123.大吕:乐调名。 



  124.组:系佩饰的丝带。缨:帽带。 



  125.班:同"斑"。 



  126.妖玩:指妖绕的女子。 



  127.秀先:优秀出众。 



  128.菎(kun1昆)蔽:饰玉的筹玛。赌博用具。象棋:象牙棋子。六簙用具。 



  129.六簙(bo2伯):一种棋戏。可用以赌博。 



  130.分曹:相对的两方。 



  131.枭:博戏术语。成枭棋则可取得棋局上的鱼，得二筹。牟:取。 



  132.五白:五颗骰子组成的特彩。得此可胜。 



  133.犀比:犀角制的带钩，用作赌胜负的彩注。一说用犀角制成的赌具。 



  134.白日:指一天时光。 



  135.铿:象声词。簴(ju4巨):钟架。 



  136.揳(jia2夹):抚。梓瑟:梓木所制之瑟。 



  137.错:错落安置。 



  138.结撰:构思。至思:尽心思考。 



  139.极:极至，此当指极度快乐。 



  140.先故:先祖与故旧。 



  141.乱:乱辞，尾声。 



  142.献:进。 



  143.汩(yu4玉):形容匆匆而行。 



  144.菉:通"绿"。苹:一种水草。 



  145.白芷:一种香草。 



  146.贯:通。庐江:洪兴祖《楚辞补注》云:"庐江出陵阳东南，北入江。"谭其骧以为当指今襄阳、宜城界之潼水。春秋时，地为庐戎之国，因有此称。 



  147.长薄:杂草丛生的林子。 



  148.倚:沿。畦:水田。瀛:大水。 



  149.博:旷野之地。 



  150.青骊(li2离):青黑色的马。驷:驾一乘车的四匹马。 



  151.悬火:焚林驱兽的火把。 



  152.玄颜:黑里透红。指天色。烝:上升。 



  153.步:步行的随从。骤处:乘车的随从停下。骤，驰；处，止。 



  154.诱:导。打猎时的向导。 



  155.抑:勒马不前。骛(wu4务):奔驰。若:顺，指进退自如。 



  156.梦:指云梦泽。这一带是楚国的大猎场,地跨大江南北。 



  157.课:比试。 



  158.惮青兕:怕射中青兕。兕，犀牛一类的野兽。楚人传说猎得青兕者，三月必死。 



  159.朱明:指太阳。 



  160.淹:留。 



  161.皋:水边高地。 



  162.渐(jian1坚):遮没。 



  163.湛湛:水深的样子。 



]]]]]
[[[[[
  译文：



  我年幼时秉赋清廉的德行， 



  献身于道义而不稍微减轻。 



  具有如此盛大的美德， 



  被世俗牵累横加秽名。 



  君王不考察这盛大的美德， 



  长期受难而愁苦不尽。 



  上帝告诉巫阳说： 



  “有人在下界， 



  我想要帮助他。 



  但他的魂魄已经离散， 



  你占卦将灵魂还给他。” 



  巫阳回答说： 



  “占卦要靠掌梦之官， 



  上帝的命令其实难以遵从。” 



  “你一定占卦让魂魄还给他， 



  恐怕迟了他已谢世， 



  再把魂招来也没有用。” 



  巫阳于是降至人间招魂说： 



  “魂啊回来吧! 



  何必离开你的躯体， 



  往四方乱走乱跑? 



  舍弃你安乐的住处， 



  遇上凶险实在很糟。 



  “魂啊回来吧! 



  东方不可以寄居停顿。 



  那里长人身高千丈， 



  只等着搜你的魂。 



  十个太阳轮番照射， 



  金属石头都熔化变形。 



  他们都已经习惯， 



  而你的魂一去必定消解无存。 



  回来吧， 



  那里不能够寄居停顿。 



  “魂啊回来吧! 



  南方不可以栖止。 



  野人额上刻花纹长着黑牙齿， 



  掠得人肉作为祭祀， 



  还把他们的骨头磨成浆滓。 



  那里毒蛇如草一样丛集， 



  大狐狸千里内到处都是。 



  雄虺蛇长着九个脑袋， 



  来来往往飘忽迅捷， 



  为求补心把人类吞食。 



  回来吧， 



  那里不能够长久留滞。 



  “魂啊归来吧! 



  西方的大灾害， 



  是那流沙千里平铺。 



  被流沙卷进雷渊， 



  糜烂溃散哪能止住。 



  侥幸摆脱出来， 



  四外又是空旷死寂之域。 



  红蚂蚁大得像巨象， 



  黑蜂儿大得像葫芦。 



  那里五谷不能好好生长， 



  只有丛丛茅草可充食物。 



  沙土能把人烤烂， 



  想要喝水却点滴皆无。 



  榜徨怅惘没有依靠， 



  广漠荒凉没有终极之处。 



  回来吧。 



  恐怕自身遭受荼毒! 



  “魂啊回来吧! 



  北方不可以停留。 



  那里层层冰封高如山峰， 



  大雪飘飞千里密密稠稠。 



  回来吧， 



  不能够耽搁得太久! 



  “魂啊归来吧! 



  你不要径自上天。 



  九重天的关门都守着虎豹， 



  咬伤下界的人尝鲜。 



  另有个一身九头的妖怪， 



  能连根拔起大树九千。 



  还有眼睛直长的豺狼， 



  来来往往群奔争先。 



  把人甩来甩去作游戏， 



  最后扔他到不见底的深渊。 



  再向上帝报告完毕， 



  然后你才会断气闭眼。 



  回来吧， 



  上天去恐怕也身遭危险! 



  “魂啊回来吧! 



  你不要下到幽冥王国。 



  那里有扭成九曲的土伯， 



  它头上长着尖角锐如刀凿。 



  脊背肥厚拇指沾血， 



  追起人来飞奔如梭。 



  还有三只眼睛的虎头怪， 



  身体像牛一样壮硕。 



  这些怪物都喜欢吃人， 



  回来吧! 



  恐怕自己要遭受灾祸。 



  “魂啊回来吧! 



  快进入楚国郢都的修门。 



  招魂的巫师引导君王， 



  背向前方倒退着一路先行。 



  秦国的篝笼齐国的丝带， 



  还有作盖头的郑国丝绵织品。 



  招魂的器具已经齐备， 



  快发出长长的呼叫声。 



  魂啊回来吧! 



  返回故居不再离乡背井。 



  “天地上下四面八方， 



  多有残害人的奸佞。 



  仿照你原先布置的居室， 



  舒适恬静十分安宁。 



  高高的大堂深深的屋宇， 



  栏杆围护着轩廊几层。 



  层层亭台重重楼榭， 



  面临着崇山峻岭。 



  大门镂花涂上红色， 



  刻着方格图案相连紧。 



  冬天有温暖的深宫， 



  夏天有凉爽的内厅。 



  山谷中路径曲折， 



  溪流发出动听的声音。 



  阳光中微风摇动蕙草， 



  丛丛香兰播散芳馨。 



  穿过大堂进入内屋， 



  上有红砖承尘下有竹席铺陈。 



  光滑的石室装饰翠羽， 



  墙头挂着玉钩屈曲晶莹。 



  翡翠珠宝镶嵌被褥， 



  灿烂生辉艳丽动人。 



  细软的丝绸悬垂壁间， 



  罗纱帐子张设在中庭。 



  四种不同的丝带色彩缤纷， 



  系结着块块美玉多么纯净。 



  “宫室中那些陈设景观， 



  丰富的珍宝奇形怪状。 



  香脂制烛光焰通明， 



  把美人花容月貌都照亮。 



  二八十六位侍女来陪宿， 



  倦了便互相替代轮流上。 



  列国诸侯的淑美女子， 



  人数众多真不同凡响。 



  发式秀美有各种各样， 



  充满后宫熙熙攘攘。 



  容颜姿态姣好互相比并， 



  真是风华绝代盖世无双。 



  娇柔的面貌健康的身体， 



  流露出缠绵情意令人心荡。 



  俏丽的容颜美妙的体态， 



  在洞房中不断地来来往往。 



  纤秀的弯眉下明眸转动， 



  顾盼之间双目秋波流光。 



  肌肤细腻如脂如玉， 



  留下动人一瞥意味深长。 



  离宫别馆有修长的大幕， 



  消闲解闷她们侍奉君王。 



  “张挂起翡翠色的帷帐， 



  装饰那高高的殿堂。 



  红漆髹墙壁丹砂涂护版， 



  还有黑玉一般的大屋粱。 



  抬头看那雕刻的方椽， 



  画的是龙与蛇的形象。 



  坐在堂上倚着栏干， 



  面对着弯弯曲曲的池塘。 



  荷花才开始绽放花朵， 



  中间夹杂着荷叶肥壮。 



  紫茎的荇菜铺满水面， 



  风起水纹生于绿波之上。 



  身着文彩奇异的豹皮服饰， 



  侍卫们守在山丘坡岗。 



  有篷有窗的安车已到。 



  步骑随从分列两旁。 



  丛丛兰草种在门边， 



  株株玉树权当做篱笆护墙。 



  魂啊回来吧! 



  为什么还要滞留远方? 



  “家族聚会人都到齐， 



  食品丰富多种多样。 



  有大米小米也有新麦， 



  还掺杂香美的黄粱。 



  大苦与咸的酸的有滋有味， 



  辣的甜的也都用上。 



  肥牛的蹄筋是佳肴， 



  炖得酥酥烂扑鼻香。 



  调和好酸味和苦味， 



  端上来有名的吴国羹汤。 



  清炖甲鱼火烤羊羔， 



  再蘸上新鲜的甘蔗糖浆。 



  醋溜天鹅肉煲煮野鸭块， 



  另有滚油煎炸的大雁小鸽。 



  卤鸡配上大龟熬的肉羹， 



  味道浓烈而又脾胃不伤。 



  甜面饼和蜜米糕作点心， 



  还加上很多麦芽糖。 



  晶莹如玉的美酒掺和蜂蜜， 



  斟满酒杯供人品尝。 



  酒糟中榨出清酒再冰冻， 



  饮来醇香可口遍体清凉。 



  豪华的宴席已经摆好， 



  有酒都是玉液琼浆。 



  归来吧返回故居， 



  礼敬有加保证无妨。 



  “丰盛的酒席还未撤去， 



  舞女和乐队就罗列登场。 



  安放好编钟设置好大鼓， 



  把新作的乐歌演奏演唱。 



  唱罢《涉江》再唱《采菱》， 



  更有《阳阿》一曲歌声扬。 



  美人已经喝得微醉， 



  红润的面庞更添红光。 



  目光撩人脉脉注视， 



  眼中秋波流转水汪汪。 



  披着刺绣的轻柔罗衣， 



  色彩华丽却非异服奇装。 



  长长的黑发高高的云鬓， 



  五光十色艳丽非常。 



  二八分列的舞女一样妆饰， 



  跳着郑国的舞蹈上场。 



  摆动衣襟像竹枝摇曳交叉， 



  弯下身子拍手按掌。 



  吹竽鼓瑟狂热地合奏， 



  猛烈敲击鼓声咚咚响。 



  宫殿院庭都震动受惊， 



  唱出的《激楚》歌声高昂。 



  献上吴国蔡国的俗曲， 



  奏着大吕调配合声腔。 



  男女纷杂交错着坐下， 



  位子散乱不分方向。 



  解开绶带帽缨放一边， 



  色彩斑斓缤纷鲜亮。 



  郑国卫国的妖娆女子， 



  纷至沓来排列堂上。 



  唱到《激楚》之歌的结尾， 



  特别优美出色一时无两。 



  “赌具有饰玉筹码象牙棋， 



  用来玩六簙棋游戏。 



  分成两方对弈各自进子， 



  着着强劲紧紧相逼。 



  掷彩成枭就取鱼得筹， 



  大呼五白求胜心急。 



  赢得了晋国制的犀带钩， 



  一天光阴耗尽不在意。 



  铿锵打钟钟架齐摇晃， 



  抚弦再把梓瑟弹奏起。 



  饮酒娱乐不肯停歇， 



  沉湎其中日夜相继。 



  带兰香的明烛多灿烂， 



  华美的灯盏错落高低。 



  精心构思撰写文章， 



  文采绚丽借得幽兰香气。 



  人们高高兴兴快乐已极， 



  一起赋诗表达共同的心意。 



  酣饮香醇美酒尽情欢笑， 



  也让先祖故旧心旷神怡。 



  魂啊回来吧! 



  快快返回故里。” 



  尾声： 



  新年开始春天到来， 



  我匆匆忙忙向南行。 



  绿苹长齐了片片新叶， 



  白芷萌生又吐芳馨。 



  道路贯通穿越庐江， 



  左岸上是连绵的丛林。 



  沿着泽沼水田往前走， 



  远远眺望旷野无垠。 



  四匹青骊驾起一乘车， 



  千乘猎车并驾前行。 



  点起火把蔓延燃烧， 



  夜空黑里透红火光腾。 



  步行的赶到乘车的停留， 



  狩猎的向导又当先驰骋。 



  勒马纵马进退自如， 



  又引车向右掉转车身。 



  与君王一起驰向云梦泽， 



  赛一赛谁先谁后显本领。 



  君王亲手发箭射猎物， 



  却怕射中青兕有祸生。 



  黑夜之后红日放光明， 



  时光迅速流逝不肯停。 



  水边高地兰草长满路， 



  这条道已遮没不可寻。 



  清澈的江水潺潺流， 



  岸上有成片的枫树林。 



  纵目望尽千里之地， 



  春色多么引人伤心。 



  魂啊回来吧， 



  江南堪哀难以忘情!

]]]]]
[[[[[


_____
第二十八节、〖大招〗：
 二十八、大招

  原文：



  青春受谢，白日昭只。



  春气奋发，万物遽只。



  冥凌氵夹行，魂无逃只。



  魂魄归徕！无远遥只。



  魂乎归徕！无东无西，无南无北只。



  东有大海，溺水浟々只。



  螭龙并流，上下悠悠只。



  雾雨淫淫，白皓胶只。



  魂乎无东！汤谷寂寥只。



  魂乎无南！南有炎火千里，蝮蛇蜒只。



  山林险隘，虎豹蜿只。



  鰅鳙短狐，王虺骞只。



  魂乎无南！蜮伤躬只。



  魂乎无西！西方流沙，漭洋洋只。



  豕首纵目，被发鬤只。



  长爪踞牙，讠矣笑狂只。



  魂乎无西！多害伤只。



  魂乎无北！北有寒山，逴龙赩只。



  代水不可涉，深不可测只。



  天白颢颢，寒凝凝只。



  魂乎无往！盈北极只。



  魂魄归徕！间以静只。



  自恣荆楚，安以定只。



  逞志究欲，心意安只。



  穷身永乐，年寿延只。



  魂乎归徕！乐不可言只。



  五穀六仞，设菰粱只。



  鼎臑盈望，和致芳只。



  内鸧鸽鹄，味豺羹只。



  魂乎归徕！恣所尝只。



  鲜蠵甘鸡，和楚酪只。



  醢豚苦狗，脍苴蓴只。



  吴酸蒿蒌，不沾薄只。



  魂兮归徕！恣所择只。



  炙鸹烝凫，煔鹑陈攵只。



  煎鰿雀，遽爽存只。



  魂乎归徕！丽以先只。



  四酎并孰，不涩嗌只。



  清馨冻饮，不歠役只。



  吴醴白糵，和楚沥只。



  魂乎归徕！不遽惕只。



  代、秦、郑、卫，鸣竽张只。



  伏戏《驾辩》，楚《劳商》只。



  讴和《扬阿》，赵箫倡只。



  魂乎归徕！定空桑只。



  二八接舞，投诗赋只。



  叩锺调磬，娱人乱只。



  四上竞气，极声变只。



  魂乎归徕！听歌譔只。



  朱唇皓齿，嫭以姱只。



  比德好閒，習以都只。



  丰肉微骨，调以娱只。



  魂乎归徕！安以舒只。



  嫮目宜笑，蛾眉曼只。



  容则秀雅，稚朱颜只。



  魂乎归徕！静以安只。



  姱脩滂浩，丽以佳只。



  曾颊倚耳，曲眉规只。



  滂心绰态，姣丽施只。



  小腰秀颈，若鲜卑只。



  魂乎归徕！思怨移只。



  易中利心，以动作只。



  粉白黛黑，施芳泽只。



  长袂拂面，善留客只。



  魂乎归徕！以娱昔只。



  青色直眉，美目媔只。



  靥辅奇牙，宜笑嘕只。



  丰肉微骨，体便娟只。



  魂乎归徕！恣所便只。



  夏屋广大，沙堂秀只。



  南房小坛，观绝霤只。



  曲屋步壛，宜扰畜只。



  腾驾步游，猎春囿只。



  琼毂错衡，英华假只。



  茝兰桂树，郁弥路只。



  魂乎归徕！恣志虑只。



  孔雀盈园，畜鸾皇只。



  鹍鸿群晨，杂鹙鸧只。



  鸿鹄代游，曼鹔鹴只。



  魂乎归徕！凤皇翔只。



  曼泽怡面，血气盛只。



  永宜厥身，保寿命只。



  室家盈廷，爵禄盛只。



  魂乎归徕！居室定只。



  接径千里，出若云只。



  三圭重侯，听类神只。



  察笃夭隐，孤寡存只。



  魂乎归徕！正始昆只。



  田邑千畛，人阜昌只。



  美冒众流，德泽章只。



  先威后文，善美明只。



  魂乎归徕！赏罚当只。



  名声若日，照四海只。



  德誉配天，万民理只。



  北至幽陵，南交阯只。



  西薄羊肠，东穷海只。



  魂乎归徕！尚贤士只。



  发政献行，禁苛暴只。



  举杰压陛，诛讥罢只。



  直赢在位，近禹麾只。



  豪杰执政，流泽施只。



  魂乎归徕，国家为只。



  雄雄赫赫，天德明只。



  三公穆穆，登降堂只。



  诸侯毕极，立九卿只。



  昭质既设，大侯张只。



  执弓挟矢，揖辞让只。



  魂乎徕归！尚三王只。



  注释：



  1.谢,离去。受谢,是说春天承接着冬天离去。



  2.遽:竞争。



  3.冥:幽暗。凌:冰。浃:周遍。



  4.溺水:谓水深易沉溺万物。浟(yōu悠)浟:水流的样子。



  5.并流:顺流而行。



  6.皓胶:本指冰冻的样子,这里指雨雾白茫茫,像凝固在天空一样。



  7.汤谷:即"旸谷",传说中的日出之处。



  8.炎火千里:据《玄中记》载,扶南国东有炎山,四月火生,十二月灭,余月俱出云气。



  9.蜒:长而弯曲的样子。



  10.蜿:行走的样子。



  11.鰅鳙(yúyōnɡ于庸)短狐:都是善于害人的怪物。



  12.王虺(huǐ毁):大毒蛇。骞:虎视眈眈。



  13.蜮(yù玉):含沙射影的害人怪物。



  14.纵目:眼睛竖起。



  15.鬤(nánɡ囊):毛发散乱的样子。



  16.踞牙:踞,当作"锯";锯牙,言其牙如锯也。



  17.诶(xī嬉):同"嬉"。



  18.逴(chuò绰)龙:即"烛龙",神话传说中人面蛇身的怪物。逴,古音同"烛"。赩(xì戏):赤色。



  19.代水:神话中的水名。



  20.颢颢:闪光的样子,这里指冰雪照耀的样子。



  21.自恣:随心所欲。



  22.逞:施展。究:极尽。



  23.穷身:终身。



  24.六仞:谓五谷堆积有六仞高。仞,八尺。



  25.设:陈列。菰(ɡū孤)粱:雕胡米,做饭香美。



  26.臑(ér而):煮烂。盈望:满目都是。



  27.和致芳:调和使其芳香。



  28.内:同"肭",肥的意思。鸧(cānɡ仓):鸧鶊,即黄鹂。



  29.味:品味。



  30.蠵(xī西):大龟。



  31.酪:乳浆。



  32.醢(hǎi海):肉酱。苦狗:加少许苦胆汁的狗肉。



  33.脍:切细的肉,这里是切细的意思。苴蓴(jūbó居勃):一种香莱。



  34.蒿蒌:香蒿,可食用。



  35.沾:浓。薄:淡。



  36.鸹(ɡuā瓜):乌鸦。凫:野鸭。



  37.煔(qián潜):把食物放入沸汤中烫熟。



  38.鰿(jí集):鲫鱼。臛(huo4):肉羹。



  39.遽(qú渠):通"渠",如此。爽存:爽口之气存于此。



  40.丽:附着、来到。



  41.酎(zhòu昼):醇酒。四酎,四重酿之醇酒。孰:同"熟"。



  42.歰嗌(sèyì涩益):涩口剌激咽喉。



  43.不歠(chuò啜)役:不可以给仆役低贱之人喝。



  44.醴:甜酒。白蘖(niè镍):米曲。



  45.沥:清酒。



  46.代秦郑卫:指当时时髦的代、秦、郑、卫四国乐舞。



  47.伏戏:印伏羲,远古帝王。驾辩:乐曲名。



  48.劳商:曲名。



  49.扬阿:歌名。



  50.定:调定。空桑:瑟名。



  51.二八:女乐两列,每列八人。接:连。接舞,指舞蹈此起彼伏。



  52.投诗赋:指舞步与诗歌的节奏相配合。投,合。



  53.乱:这里指狂欢。



  54.四上:指前文代、秦、郑、卫四国之鸣竽。竞气:竞赛音乐。



  55.譔(zhuàn撰):具备。此句谓各种音乐都具备。



  56.嫭(hù户):美丽。姱(kuā夸):美丽。



  57.比德:指众女之品德相同。好闲:指性喜娴静。



  58.习:娴熟,指娴熟礼仪。都:指仪态大度。



  59.嫮(hù户):同"嫭",美好的意思。



  60.则:模样。



  61.滂浩:广大的样子,这里指身体健美壮实。



  62.曾颊:指面部丰满。曾,重。倚耳:指两耳贴后,生得很匀称。



  63.规:圆规。



  64.滂心:心意广大,指能经得起调笑嬉戏。



  65.鲜卑:王逸注:"衮带头也。言好女之状,腰支细少,颈锐秀长,靖然而特异,若以鲜卑之带约而束之也。"



  66.易中利心:心中正直温和。易,直;利,和。



  67.泽:膏脂。



  68.昔:晚上。



  69.青色:指用黛青描画的眉毛。直眉:双眉相连。直,同"值"。



  70.媔(mián棉):眼睛美好的样子。



  71.靥辅:脸颊上的酒涡。奇牙:门齿。



  72.嘕(yān嫣):同"嫣",笑得好看。



  73.便娟:轻盈美好的样子。



  74.恣所便:随您的便,任你所为。



  75.夏屋:大屋。夏,同"厦"。



  76.沙堂:用朱砂图绘的厅堂。



  77.房:堂左右侧室。



  78.观(ɡuàn灌):楼房。霤(lìu六):指屋檐。绝霤,超过屋檐,形容楼高。



  79.曲屋:深邃幽隐的屋室。步壛(yán阎):长廊。壛同"檐"。



  80.扰畜:驯养马畜。



  81.腾驾:驾车而行。



  82.琼毂(ɡǔ古):以玉饰毂。错衡:以金错饰衡。衡,车上横木。



  83.假:大。



  84.鹙(qīu秋):水鸟名,据传似鹤而大,青苍色。



  85.代游:一个接一个地游戏。



  86.曼:连续不断。鹔鷞(sùshuānɡ肃双):水鸟名,一种雁。



  87.曼泽:细腻润泽。



  88.室家:指宗族。盈廷:充满朝廷。



  89.接径:道路相连。



  90.出若云:言人民众多,出则如云。



  91.三圭:古代公执桓圭,侯执信圭,伯执躬圭,故曰三圭,这里指公、侯、伯。重侯:谓子、男,子男为一爵,故言重侯。三圭重侯,指国家的重臣



  92.听类神:听察精审,有如神明。



  93.察笃:明寨、优待。夭:未成年而死。隐:疾痛,指病人。



  94.存:慰问。



  95.正始昆:定仁政之先后。正,定。昆,后。



  96.畛(诊):田上道。



  97.阜昌:众多昌盛。



  98.美:指美善的教化。冒:覆盖、遍及。众流:指广大人民。



  99.先威后文:先以威力后用文治。



  100.幽陵、交阯、羊肠:皆为地名,幽陵在今辽宁南部一带,交阯在今两广一带,羊肠在今山西西北部一带。



  101.献行:进献治世良策。



  102.举杰压陛:推举俊杰,使其立于高位。压:立。



  103.诛讥:惩罚、责退。罴(pí皮):同"疲",疲软,指不能胜任工作的人。



  104.直赢:正直而才有余者。



  105.禹麾:蒋骥《山带阁注楚辞》说:"疑楚王车旗之名,禹或羽字误也。"



  106.雄雄赫赫:指国家成势强盛。



  107.穆穆:此指和睦互相尊重的样子。



  108.登降:上下,此指出入。堂:指朝廷。



  109.毕极:全都到达。



  110.昭质:显眼的箭靶。



  111.大侯:大幅的布制箭靶。



  112.揖辞让:古代射礼,射者执弓挟矢以相揖,又相辞让,而后升射.



  113.三王:楚三王,即《离骚》中的"三后",指句亶王、鄂王、越章王。



  译文：



  四季交替春天降临，



  太阳是多么灿烂辉煌。



  春天的气息蓬勃奋发，



  万物繁荣急遽地生长。



  遍地是冬天的余阴残冰，



  魂也没有地方可以逃亡。



  魂魄归来吧!



  不要去遥远的地方。



  魂啊归来吧!



  不要去东方和西方，



  也不要去南方和北方。



  东方有苍茫大海，



  沉溺万物浩浩荡荡。



  没角的螭龙顺流而行，



  上上下下出波入浪。



  迷雾阵阵淫雨绵绵，



  白茫茫像凝结的胶冻一样。



  魂啊不要去东方!



  旸谷杳无人迹岑寂空旷。



  魂啊不要去南方!



  南方有烈焰绵延千里，



  蝮蛇蜿蜒盘绕长又长。



  山深林密充满险阻。



  虎豹在那儿逡巡来往。



  鰅鳙短狐聚集害人，



  大毒蛇王虺把头高扬。



  魂啊不要去南方!



  鬼蜮含沙射影把人伤。



  魂啊不要去西方!



  西方一片流沙到处都是，



  无边无际渺渺茫茫。



  猪头妖怪眼睛直着长。



  毛发散乱披在身上。



  长长的爪子锯齿般的牙，



  嬉笑中露出疯狂相。



  魂啊不要去西方!



  那儿有很多东西把人伤。



  魂啊不要去北方!



  北方有寒冷的冰山。



  烛龙身子通红闪闪亮。



  一条代水不能渡过，



  水深无底没法测量。



  天空飞雪一片白茫茫，



  寒气凝结四面八方。



  魂啊不要前去!



  冰雪堆满北极多么荒凉。



  魂魄归来吧!



  这里悠闲自在清静安康。



  在荆楚故国可以自由自在，



  不再飘泊生活能够安定。



  万事如意随心所欲，



  无忧无虑心神安宁。



  终身都能保持快乐，



  延年益寿得以长命。



  魂魄归来吧!



  这里的欢乐说不尽。



  五谷粮食高堆十几丈，



  桌上雕胡米饭满满盛。



  鼎中煮熟的肉食满眼都是，



  调和五味使其更加芳馨。



  鸧鶊鹁鸠天鹅都收纳，



  再品味鲜美的豺狗肉羹。



  魂魄归来吧!



  请任意品尝各种食品。



  有新鲜甘美的大龟肥鸡，



  和上楚国的酪浆滋味新。



  猪肉酱和略带苦味的狗肉，



  再加点切细的香菜茎。



  吴国的香蒿做成酸菜，



  吃起来不浓不淡口味纯。



  魂魄归来吧!



  请任意选择素蔬荤腥。



  火烤乌鸦清蒸野鸭，



  烫熟的鹌鹑案头陈。



  煎炸鲫鱼炖煨山雀，



  多么爽口齿间香气存。



  魂魄归来吧!



  归附故乡先来尝新。



  四重酿制的美酒已醇，



  不涩口也没有刺激性。



  酒味清香最宜冰镇了喝，



  不能让仆役们偷饮。



  吴国的甜酒曲蘖酿制，



  再把楚国的清酒掺进。



  魂魄归来吧!



  不要惶悚恐惧战战兢兢。



  代秦郑卫四国的乐章，



  竽管齐鸣吹奏响亮。



  伏羲氏的乐曲《驾辩》，



  还有楚地的乐曲《劳商》。



  合唱《扬阿》这支歌，



  赵国洞箫先吹响。



  魂魄归来吧!



  请你调理好宝瑟空桑。



  两列美女轮流起舞，



  舞步与歌辞的节奏相当。



  敲起钟调节磬声高低，



  欢乐的人们好像发狂。



  各国的音乐互相比美，



  乐曲变化多端尽周详。



  魂魄归来吧!



  来欣赏各种舞乐歌唱。



  美人们唇红齿白，



  容貌倩丽实在漂亮。



  品德相同性情娴静，



  雍容高雅熟悉礼仪典章。



  肌肉丰满骨骼纤细，



  舞姿和谐令人神怡心旷。



  魂魄归来吧!



  你会感到安乐舒畅。



  美目秋波转巧笑最动人，



  娥眉娟秀又细又长。



  容貌模样俊美娴雅，



  看她细嫩的红润面庞。



  魂魄归来吧!



  你会感到宁静安详。



  美艳的姑娘健壮修长，



  秀丽佳妙仪态万方。



  面额饱满耳朵匀称，



  弯弯的眉毛似用圆规描样。



  心意宽广体态绰约，



  姣好艳丽打扮在行。



  腰肢细小脖颈纤秀，



  就像用鲜卑带约束一样。



  魂魄归来吧!



  相思的幽怨会转移遗忘。



  她们心中正直温和，



  动作优美举止端庄。



  白粉敷面黛黑画眉，



  再把一层香脂涂上。



  举起长袖在面前拂动，



  殷勤留客热情大方。



  魂魄归来吧!



  晚上还可以娱乐一场。



  有的姑娘长着黑色直眉，



  美丽的眼睛逸彩流光。



  迷人的酒涡整齐的门牙，



  嫣然一笑令人心舒神畅。



  肌肉丰满骨骼纤细，



  体态轻盈翩然来往。



  魂魄归来吧!



  你爱怎么样就怎么样。



  这里的房屋又宽又大，



  朱砂图绘厅堂明秀清妍。



  南面的厢房有小坛，



  楼观高耸超越屋檐。



  深邃的屋宇狭长的走廊，



  适合驯马之地就在这边。



  或驾车或步行一起出游，



  射猎场在春天的郊原。



  玉饰的车毂金错的车衡，



  光彩夺目多么亮丽鲜艳。



  一行行的茝兰桂树，



  浓郁的香气在路上弥漫。



  魂魄归来吧!



  怎样游玩随您的意愿。



  羽毛鲜艳的孔雀满园，



  还养着稀世的凤凰青鸾。



  鵾鸡鸿雁在清晨啼叫，



  水鹜鸧鶊的鸣声夹杂其间。



  天鹅在池中轮番嬉游，



  鹔鷞戏水连绵不断。



  魂魄归来吧!



  看看凤凰飞翔在天。



  润泽的脸上满是笑容，



  血气充盛十分康健。



  身心一直调养适当，



  保证长命益寿延年。



  家族中人充满朝廷，



  享受爵位俸禄盛况空前。



  魂魄归来吧!



  安居的宫室已确定不变。



  这里的道路连接千里，



  人民出来多如浮云舒卷。



  公侯伯子男诸位大臣，



  听察精审有如天神明鉴。



  体恤厚待夭亡疾病之人，



  慰问孤男寡女送温暖。



  魂魄归来吧!



  分清先后施政行善。



  田地城邑阡陌纵横，



  人口众多繁荣昌盛。



  教化普及广大人民，



  德政恩泽昭彰辉映。



  先施威严后行仁政，



  政治清廉既美好又光明。



  魂魄归来吧!



  赏罚适当一一分清。



  名声就像辉煌的太阳，



  照耀四海光焰腾腾。



  功德荣誉上能配天，



  妥善治理天下万民。



  北方到达幽陵之域。



  南方直抵交趾之境。



  西方接近羊肠之城，



  东方尽头在大海之滨。



  魂魄归来吧!



  这里尊重贤德之人。



  发布政令进献良策，



  禁止苛政暴虐百姓。



  推举俊杰坐镇朝廷，



  罢免责罚庸劣之臣。



  让正直而有才者居于高位，



  使他们作辅弼在楚王近身。



  豪杰贤能的臣子掌握权柄，



  德泽遍施百姓感恩。



  魂魄归来吧!



  国家需要有作为之君。



  楚国的威势雄壮烜赫，



  上天的功德万古彪炳。



  三公和睦互相尊重，



  上上下下进出朝廷。



  各地诸侯都已到达，



  辅佐君王再设立九卿。



  箭靶已树起目标鲜明，



  大幅的布侯也挂定。



  射手们一个个持弓挟箭，



  相互揖让谦逊恭敬。



  魂魄归来吧!



  崇尚效法前代的三王明君。
]]]]]
[[[[[



_____
第二十九节、〖惜誓〗：
 二十九、惜誓

  原文：



  惜余年老而日衰兮，岁忽忽而不反。



  登苍天而高举兮，历众山而日远。



  观江河之纡曲兮，离四海之霑濡。



  攀北极而一息兮，吸沆瀣以充虚。



  飞朱鸟使先驱兮，驾太一之象舆。



  苍龙蚴虬於左骖兮，白虎骋而为右騑。



  建日月以为盖兮，载玉女於后车。



  驰骛於杳冥之中兮，休息虖昆仑之墟。



  乐穷极而不厌兮，愿从容虖神明。



  涉丹水而驼骋兮，右大夏之遗风。



  黄鹄之一举兮，知山川之纡曲。



  再举兮，睹天地之圜方。



  临中国之众人兮，讬回飙乎尚羊。



  乃至少原之野兮，赤松、王乔皆在旁。



  二子拥瑟而调均兮，余因称乎清商。



  澹然而自乐兮，吸众气而翱翔。



  念我长生而久仙兮，不如反余之故乡。



  黄鹄后时而寄处兮，鸱枭群而制之。



  神龙失水而陆居兮，为蝼蚁之所裁。



  夫黄鹄神龙犹如此兮，况贤者之逢乱世哉。



  寿冉冉而日衰兮，固儃回而不息。



  俗流从而不止兮，众枉聚而矫直。



  或偷合而苟进兮，或隐居而深藏。



  苦称量之不审兮，同权概而就衡。



  或推迻而苟容兮，或直言之谔谔。



  伤诚是之不察兮，并纫茅丝以为索。



  方世俗之幽昏兮，眩白黑之美恶。



  放山渊之龟玉兮，相与贵夫砾石。



  梅伯数谏而至醢兮，来革顺志而用国。



  悲仁人之尽节兮，反为小人之所贼。



  比干忠谏而剖心兮，箕子被发而佯狂。



  水背流而源竭兮，木去根而不长。



  非重躯以虑难兮，惜伤身之无功。



  已矣哉！独不见夫鸾凤之高翔兮，乃集大皇之野。



  循四极而回周兮，见盛德而后下。



  彼圣人之神德兮，远浊世而自藏。



  使麒麟可得羁而係兮，又何以异虖犬羊？
]]]]]
[[[[[



_____
第三十节、〖招隐士〗：
 三十、招隐士

  原文：



  桂树丛生兮山之幽，偃蹇连蜷兮枝相缭。



  山气巃嵸兮石嵯峨，谿谷崭岩兮水曾波。



  猿狖群啸兮虎豹嗥，攀援桂枝兮聊淹留。



  王孙游兮不归，春草生兮萋萋。



  岁暮兮不自聊，蟪蛄鸣兮啾啾。



  坱兮轧，山曲，心淹留兮恫慌忽。



  罔兮沕，憭兮栗，虎豹穴。



  丛薄深林兮，人上栗。



  嵚岑碕礒兮碅磳磈硊，树轮相纠兮林木茷骫。



  青莎杂树兮薠草靃靡，白鹿麚兮或腾或倚。



  状貌崟崟兮峨峨，凄凄兮漇々。



  猕猴兮熊罴，慕类兮以悲。



  攀援桂枝兮聊淹留。



  虎豹斗兮熊罴咆，禽兽骇兮亡其曹。



  王孙兮归来，山中兮不可以久留。
]]]]]
[[[[[



_____
第三十一节、〖七谏 初放〗：
 三十一、七谏 初放

  原文：



  平生於国兮，长於原野。



  言语讷譅兮，又无彊辅。



  浅智褊能兮，闻见又寡。



  数言便事兮，见怨门下。



  王不察其长利兮，卒见弃乎原野。



  伏念思过兮，无可改者。



  群众成朋兮，上浸以惑。



  巧佞在前兮，贤者灭息。



  尧、舜圣已没兮，孰为忠直？



  高山崔巍兮，水流汤汤。



  死日将至兮，兴麋鹿同坑。



  块兮鞠，当道宿，举世皆然兮，余将谁告？



  斥逐鸿鹄兮，近習鸱枭，斩伐橘柚兮，列树苦桃。



  便娟之修竹兮，寄生乎江潭。



  上葳蕤而防露兮，下泠泠而来风。



  孰知其不合兮？



  若竹柏之异心。



  往者不可及兮，来者不可待。



  悠悠苍天兮，莫我振理。



  窃怨君之不寤兮，吾独死而后已。
]]]]]
[[[[[



_____
第三十二节、〖七谏 沉江〗：
 三十二、七谏 沉江

  原文：



  惟往古之得失兮，览私微之所伤。



  尧、舜圣而慈仁兮，后世称而弗忘。



  齐桓失於专任兮，夷吾忠而名彰。



  晋献惑於孋姬兮，申生孝而被殃。



  偃王行其仁义兮，荆文寤而徐亡。



  纣暴虐以失位兮，周得佐乎吕望。



  修往古以行恩兮，封比干之丘垄。



  贤俊慕而自附兮，日浸淫而合同。



  明法令而修理兮，兰芷幽而有芳。



  苦众人之妒予兮，箕子寤而佯狂。



  不顾地以贪名兮，心怫郁而内伤。



  联蕙芷以为佩兮，过鲍肆而失香。



  正臣端其操行兮，反离谤而见攘。



  世俗更而变化兮，伯夷饿於首阳。



  独廉洁而不容兮，叔齐久而逾明。



  浮云陈而蔽晦兮，使日月乎无光。



  忠臣贞而欲谏兮，谗谀毁而在旁。



  秋草荣其将实兮，微霜下而夜降。



  商风肃而害生兮，百草育而不长。



  众并谐以妒贤兮，孤圣特而易伤。



  怀计谋而不见用兮，岩穴处而隐藏。



  成功隳而不卒兮，子胥死而不葬。



  世从俗而变化兮，随风靡而成行。



  信直退而毁败兮，虚伪进而得当。



  追悔过之无及兮，岂尽忠而有功。



  废制度而不用兮，务行私而去公。



  终不变而死节兮，惜年齿之未央。



  将方舟而下流兮，冀幸君之发矇。



  痛忠言之逆耳兮，恨申子之沉江。



  愿悉心之所闻兮，遭值君之不聪。



  不开寤而难道兮，不别横之与纵。



  听奸臣之浮说兮，绝国家之久长。



  灭规矩而不用兮，背绳墨之正方。



  离忧患而乃寤兮，若纵火於秋蓬。



  业失之而不救兮，尚何论乎祸凶。



  彼离畔而朋党兮，独行之士其何望？



  日渐染而不自知兮，秋毫微哉而变容。



  众轻积而折轴兮，原咎杂而累重。



  赴湘、沅之流澌兮，恐逐波而复东。



  怀沙砾而自沉兮，不忍见君之蔽壅。
]]]]]
[[[[[



_____
第三十三节、〖七谏 怨世〗：
 三十三、七谏 怨世

  原文：



  世沉淖而难论兮，俗岒峨而嵾嵯。



  清泠泠而歼灭兮，溷湛湛而日多。



  枭鸮既以成群兮，玄鹤弭翼而屏移。



  蓬艾亲入御於床笫兮，马兰踸踔而日加。



  弃捐药芷与杜衡兮，余奈世之不知芳何？



  何周道之平易兮，然芜秽而险巇。



  高阳无故而委尘兮，唐虞点灼而毁议。



  谁使正其真是兮，虽有八师其不可为。



  皇天保其高兮，后土持其久。



  服清白以逍遥兮，偏与乎玄英异色。



  西施媞々而不得见兮，嫫母勃屑而日侍。



  桂蠹不知所淹留兮，蓼虫不知徙乎葵菜。



  处湣湣之浊世兮，今安所达乎吾志。



  意有所载而远逝兮，固非众人之所识。



  骥踌躇於弊輂兮，遇孙阳而得代。



  吕望穷困而不聊生兮，遭周文而舒志。



  甯戚饭牛而商歌兮，桓公闻而弗置。



  路室女之方桑兮，孔子过之以自侍。



  吾独乖剌而无当兮，心悼怵而耄思。



  思比干之恲々兮，哀子胥之慎事。



  悲楚人之和氏兮，献宝玉以为石。



  遇厉武之不察兮，羌两足以毕斮。



  小人之居势兮，视忠正之何若？



  改前圣之法度兮，喜嗫嚅而妄作。



  亲谗谀而疏贤圣兮，讼谓闾娵为丑恶。



  愉近習而蔽远兮，孰知察其黑白？



  卒不得效其心容兮，安眇眇而无所归薄。



  专精爽以自明兮，晦冥冥而壅蔽。



  年既已过太半兮，然埳轲而留滞。



  欲高飞而远集兮，恐离罔而灭败。



  独冤抑而无极兮，伤精神而寿夭。



  皇天既不纯命兮，余生终无所依。



  愿自沉於江流兮，绝横流而径逝。



  宁为江海之泥涂兮，安能久见此浊世？
]]]]]
[[[[[



_____
第三十四节、〖七谏 怨思〗：
 三十四、七谏 怨思

  原文：



  贤士穷而隐处兮，廉方正而不容。



  子胥谏而靡躯兮，比干忠而剖心。



  子推自割而饲君兮，德日忘而怨深。



  行明白而日黑兮，荆棘聚而成林。



  江离弃於穷巷兮，蒺藜蔓乎东厢。



  贤者蔽而不见兮，谗谀进而相朋。



  枭鸮并进而俱鸣兮，凤皇飞而高翔。



  愿壹往而径逝兮，道壅绝而不通。
]]]]]
[[[[[



_____
第三十五节、〖七谏 自悲〗：
 三十五、七谏 自悲

  原文：



  居愁懃其谁告兮，独永思而忧悲。



  内自省而不惭兮，操愈坚而不衰。



  隐三年而无决兮，岁忽忽其若颓。



  怜余身不足以卒意兮，冀一见而复归。



  哀人事之不幸兮，属天命而委之咸池。



  身被疾而不閒兮，心沸热其若汤。



  冰炭不可以相并兮，吾固知乎命之不长。



  哀独苦死之无乐兮，惜余年之未央。



  悲不反余之所居兮，恨离予之故乡。



  鸟兽惊而失群兮，犹高飞而哀鸣。



  狐死必首丘兮，夫人孰能不反其真情？



  故人疏而日忘兮，新人近而俞好。



  莫能行於杳冥兮，孰能施於无报？



  苦众人之皆然兮，乘回风而远游。



  凌恒山其若陋兮，聊愉娱以忘忧。



  悲虚言之无实兮，苦众口之铄金。



  遇故乡而一顾兮，泣歔欷而霑衿。



  厌白玉以为面兮，怀琬琰以为心。



  邪气入而感内兮，施玉色而外淫。



  何青云之流澜兮，微霜降之蒙蒙。



  徐风至而徘徊兮，疾风过之汤汤。



  闻南藩乐而欲往兮，至会稽而且止。



  见韩众而宿之兮，问天道之所在？



  借浮云以送予兮，载雌霓而为旌。



  驾青龙以驰骛兮，班衍衍之冥冥。



  忽容容其安之兮，超慌忽其焉如？



  苦众人之难信兮，愿离群而远举。



  登峦山而远望兮，好桂树之冬荣。



  观天火之炎炀兮，听大壑之波声。



  引八维以自道兮，含沆瀣以长生。



  居不乐以时思兮，食草木之秋实。



  饮菌若之朝露兮，构桂木而为室。



  杂橘柚以为囿兮，列新夷与椒桢。



  鹍鹤孤而夜号兮，哀居者之诚贞。
]]]]]
[[[[[



_____
第三十六节、〖七谏 哀命〗：
 三十六、七谏 哀命

  原文：



  哀时命之不合兮，伤楚国之多忧。



  内怀情之洁白兮，遭乱世而离尤。



  恶耿介之直行兮，世溷浊而不知。



  何君臣之相失兮，上沅湘而分离。



  测汨罗之湘水兮，知时固而不反。



  伤离散之交乱兮，遂侧身而既远。



  处玄舍之幽门兮，穴岩石而窟伏。



  从水蛟而为徒兮，与神龙乎休息。



  何山石之崭岩兮，灵魂屈而偃蹇。



  含素水而蒙深兮，日眇眇而既远。



  哀形体之离解兮，神罔两而无舍。



  惟椒兰之不反兮，魂迷惑而不知路。



  愿无过之设行兮，虽灭没之自乐。



  痛楚国之流亡兮，哀灵修之过到。



  固时俗之溷浊兮，志瞀迷而不知路。



  念私门之正匠兮，遥涉江而远去。



  念女媭之婵媛兮，涕泣流乎於悒。



  我决死而不生兮，虽重追吾何及。



  戏疾濑之素水兮，望高山之蹇产。



  哀高丘之赤岸兮，遂没身而不反。
]]]]]
[[[[[



_____
第三十七节、〖七谏 谬谏〗：
 三十七、七谏 谬谏

  原文：



  怨灵修之浩荡兮，夫何执操之不固？



  悲太山之为隍兮，孰江河之可涸？



  愿承间而效志兮，恐犯忌而干讳。



  卒抚情以寂寞兮，然怊怅而自悲。



  玉与石其同匮兮，贯鱼眼与珠玑。



  驽骏杂而不分兮，服罢牛而骖骥。



  年滔滔而自远兮，寿冉冉而愈衰。



  心悇憛而烦冤兮，蹇超摇而无冀。



  固时俗之工巧兮，灭规矩而改错。



  郤骐骥而不乘兮，策驽骀而取路。



  当世岂无骐骥兮，诚无王良之善驭。



  见执辔者非其人兮，故驹跳而远去。



  不量凿而正枘兮，恐矩矱之不同。



  不论世而高举兮，恐操行之不调。



  弧弓弛而不张兮，孰云知其所至？



  无倾危之患难兮，焉知贤士之所死？



  俗推佞而进富兮，节行张而不著。



  贤良蔽而不群兮，朋曹比而党誉。



  邪说饰而多曲兮，正法弧而不公。



  直士隐而避匿兮，谗谀登乎明堂。



  弃彭咸之娱乐兮，灭巧倕之绳墨。



  菎蕗杂於黀蒸兮，机蓬矢以射革。



  驾蹇驴而无策兮，又何路之能极？



  以直针而为钓兮，又何鱼之能得？



  伯牙之绝弦兮，无锺子期而听之。



  和抱璞而泣血兮，安得良工而剖之？



  同音者相和兮，同类者相似。



  飞鸟号其群兮，鹿鸣求其友。



  故叩宫而宫应兮，弹角而角动。



  虎啸而谷风至兮，龙举而景云往。



  音声之相和兮，言物类之相感也。



  夫方圜之异形兮，势不可以相错。



  列子隐身而穷处兮，世莫可以寄讬。



  众鸟皆有行列兮，凤独翔翔而无所薄。



  经浊世而不得志兮，愿侧身岩穴而自讬。



  欲阖口而无言兮，尝被君之厚德。



  独便悁而怀毒兮，愁郁郁之焉极？



  念三年之积思兮，愿壹见而陈辞。



  不及君而骋说兮，世孰可为明之？



  身寝疾而日愁兮，情沉抑而不扬。



  众人莫可与论道兮，悲精神之不通。



  乱曰：鸾皇孔凤日以远兮，畜凫驾鹅。



  鸡鹜满堂坛兮，鼃黾游乎华池。



  要褭奔亡兮，腾驾橐驼。



  铅刀进御兮，遥弃太阿。



  拔搴玄芝兮，列树芋荷。



  橘柚萎枯兮，苦李旖旎。



  甂瓯登於明堂兮，周鼎潜潜乎深渊。



  自古而固然兮，吾又何怨乎今之人。

]]]]]
[[[[[


_____
第三十八节、〖哀时命〗：
 三十八、哀时命

  原文：



  哀时命之不及古人兮，夫何予生之不遘时！



  往者不可扳援兮，徕者不可与期。



  志憾恨而不逞兮，杼中情而属诗。



  夜炯炯而不寐兮，怀隐忧而历兹。



  心郁郁而无告兮，众孰可与深谋！



  欿愁悴而委惰兮，老冉冉而逮之。



  居处愁以隐约兮，志沉抑而不扬。



  道壅塞而不通兮，江河广而无梁。



  愿至昆仑之悬圃兮，采锺山之玉英。



  揽瑶木之橝枝兮，望阆风之板桐。



  弱水汨其为难兮，路中断而不通。



  势不能凌波以径度兮，又无羽翼而高翔。



  然隐悯而不达兮，独徙倚而彷徉。



  怅惝罔以永思兮，心纡轸而增伤。



  倚踌躇以淹留兮，日饥馑而绝粮。



  廓抱景而独倚兮，超永思乎故乡。



  廓落寂而无友兮，谁可与玩此遗芳？



  白日々其将入兮，哀余寿之弗将。



  车既弊而马罢兮，蹇邅徊而不能行。



  身既不容於浊世兮，不知进退之宜当。



  冠崔嵬而切云兮，剑淋离而从横。



  衣摄叶以储与兮，左袪挂於榑桑；



  右衽拂於不周兮，六合不足以肆行。



  上同凿枘於伏戏兮，下合矩矱於虞唐。



  愿尊节而式高兮，志犹卑夫禹、汤。



  虽知困其不改操兮，终不以邪枉害方。



  世并举而好朋兮，壹斗斛而相量。



  众比周以肩迫兮，贤者远而隐藏。



  为凤皇作鹑笼兮，虽翕翅其不容。



  灵皇其不寤知兮，焉陈词而效忠。



  俗嫉妒而蔽贤兮，孰知余之从容？



  愿舒志而抽冯兮，庸讵知其吉凶？



  璋珪杂於甑窐兮，陇廉与孟娵同宫。



  举世以为恒俗兮，固将愁苦而终穷。



  幽独转而不寐兮，惟烦懑而盈匈。



  魂眇眇而驰骋兮，心烦冤之忡忡。



  志欿憾而不憺兮，路幽昧而甚难。



  块独守此曲隅兮，然欿切而永叹。



  愁修夜而宛转兮，气涫{沸鬲}其若波。



  握剞劂而不用兮，操规矩而无所施。



  骋骐骥於中庭兮，焉能极夫远道？



  置援狖於棂槛兮，夫何以责其捷巧？



  驷跛鳖而上山兮，吾固知其不能升。



  释管晏而任臧获兮，何权衡之能称？



  箟簬杂於黀蒸兮，机蓬矢以射革。



  负檐荷以丈尺兮，欲伸要而不可得。



  外迫胁於机臂兮，上牵联於矰隿。



  肩倾侧而不容兮，固陿腹而不得息。



  务光自投於深渊兮，不获世之尘垢。



  孰魁摧之可久兮，愿退身而穷处。



  凿山楹而为室兮，下被衣於水渚。



  雾露濛濛其晨降兮，云依斐而承宇。



  虹霓纷其朝霞兮，夕淫淫而淋雨。



  怊茫茫而无归兮，怅远望此旷野。



  下垂钓於谿谷兮，上要求於仙者。



  与赤松而结友兮，比王侨而为耦。



  使枭杨先导兮，白虎为之前后。



  浮云雾而入冥兮，骑白鹿而容与。



  魂眐々以寄独兮，汨徂往而不归。



  处卓卓而日远兮，志浩荡而伤怀。



  鸾凤翔於苍云兮，故矰缴而不能加。



  蛟龙潜於旋渊兮，身不挂於罔罗。



  知贪饵而近死兮，不如下游乎清波。



  宁幽隐以远祸兮，孰侵辱之可为。



  子胥死而成义兮，屈原沉於汨罗。



  虽体解其不变兮，岂忠信之可化。



  志怦怦而内直兮，履绳墨而不颇。



  执权衡而无私兮，称轻重而不差。



  摡尘垢之枉攘兮，除秽累而反真。



  形体白而质素兮，中皎洁而淑清。



  时厌饫而不用兮，且隐伏而远身。



  聊窜端而匿迹兮，嗼寂默而无声。



  独便悁而烦毒兮，焉发愤而纾情。



  时暧暧其将罢兮，遂闷叹而无名。



  伯夷死於首阳兮，卒夭隐而不荣。



  太公不遇文王兮，身至死而不得逞。



  怀瑶象而佩琼兮，愿陈列而无正。



  生天墬之若过兮，忽烂漫而无成。



  邪气袭余之形体兮，疾憯怛而萌生。



  愿壹见阳春之白日兮，恐不终乎永年。
]]]]]
[[[[[



_____
第三十九节、〖九怀 匡机〗：
 三十九、九怀 匡机

  原文：



  极运兮不中，来将屈兮困穷？



  深愍兮惨怛，愿一列兮无从。



  乘日月兮上征，顾游心兮鄗酆。



  弥览兮九隅，彷徨兮兰宫。



  芷闾兮药房，奋摇兮众芳。



  菌阁兮蕙楼，观道兮从横。



  宝金兮委积，美玉兮盈堂。



  桂水兮潺湲，扬流兮洋洋。



  蓍蔡兮踊跃，孔鹤兮回翔。



  抚槛兮远望，念君兮不忘。



  怫郁兮莫陈，永怀兮内伤。
]]]]]
[[[[[



_____
第四十节、〖九怀 通路〗：
 四十、九怀 通路

  原文：



  天门兮墬户，孰由兮贤者？



  无正兮溷厕，怀德兮何睹？



  假寐兮愍斯，谁可与兮寤语？



  痛凤兮远逝，畜鴳兮近处。



  鲸鱏兮幽潜，从虾兮游陼。



  乘虬兮登阳，载象兮上行。



  朝发兮葱岭，夕至兮明光。



  北饮兮飞泉，南采兮芝英。



  宣游兮列宿，顺极兮彷徉。



  红采兮骍衣，翠缥兮为裳。



  舒佩兮綝纚，竦余剑兮干将。



  腾蛇兮后从，飞駏兮步旁。



  微观兮玄圃，览察兮瑶光。



  启匮兮探筴，悲命兮相当。



  纫蕙兮永辞，将离兮所思。



  浮云兮容与，道余兮何之？



  远望兮仟眠，闻雷兮阗阗。



  阴忧兮感余，惆怅兮自怜。
]]]]]
[[[[[



_____
第四十一节、〖九怀 危俊〗：
 四十一、九怀 危俊

  原文：



  林不容兮鸣蜩，余何留兮中州？



  陶嘉月兮总驾，搴玉英兮自脩。



  结荣茝兮逶逝，将去烝兮远游。



  径岱土兮魏阙，历九曲兮牵牛。



  聊假日兮相佯，遗光燿兮周流。



  望太一兮淹息，纡余辔兮自休。



  晞白日兮皎皎，弥远路兮悠悠。



  顾列孛兮缥缥，观幽云兮陈浮。



  钜宝迁兮砏磤，雉咸雊兮相求。



  泱莽莽兮究志，惧吾心兮懤々。



  步余马兮飞柱，览可与兮匹俦。



  卒莫有兮纤介，永余思兮怞々。
]]]]]
[[[[[



_____
第四十二节、〖九怀 昭世〗：
 四十二、九怀 昭世

  原文：



  世溷兮冥昏，违君兮归真。



  乘龙兮偃蹇，高回翔兮上臻。



  袭英衣兮缇纟習，披华裳兮芳芬。



  登羊角兮扶舆，浮云漠兮自娱。



  握神精兮雍容，与神人兮相胥。



  流星坠兮成雨，进瞵盼兮上丘墟。



  览旧邦兮滃郁，余安能兮久居。



  志怀逝兮心懰栗，纡余辔兮踌躇。



  闻素女兮微歌，听王后兮吹竽。



  魂悽怆兮感哀，肠回回兮盘纡。



  抚余佩兮缤纷，高太息兮自怜。



  使祝融兮先行，令昭明兮开门。



  驰六蛟兮上征，竦余驾兮入冥。



  历九州兮索合，谁可与兮终生。



  忽反顾兮西囿，睹轸丘兮崎倾。



  横垂涕兮泫流，悲余后兮失灵。
]]]]]
[[[[[



_____
第四十三节、〖九怀 尊嘉〗：
 四十三、九怀 尊嘉

  原文：



  季春兮阳阳，列草兮成行。



  余悲兮兰生，委积兮从横。



  江离兮遗捐，辛夷兮挤臧。



  伊思兮往古，亦多兮遭殃。



  伍胥兮浮江，屈子兮沉湘。



  运余兮念兹，心内兮怀伤。



  望淮兮沛沛，滨流兮则逝。



  榜舫兮下流，东注兮礚々。



  蛟龙兮导引，文鱼兮上濑。



  抽蒲兮陈坐，援芙蕖兮为盖。



  水跃兮余旌，继以兮微蔡。



  云旗兮电骛，鯈忽兮容裔。



  河伯兮开门，迎余兮欢欣。



  顾念兮旧都，怀恨兮艰难。



  窃哀兮浮萍，汎淫兮无根。
]]]]]
[[[[[



_____
第四十四节、〖九怀 蓄英〗：
 四十四、九怀 蓄英

  原文：



  秋风兮萧萧，舒芳兮振条。



  微霜兮盻眇，病殀兮鸣蜩。



  玄鸟兮辞归，飞翔兮灵丘。



  望谿谷兮滃郁，熊罴兮呴嗥。



  唐虞兮不存，何故兮久留？



  临渊兮汪洋，顾林兮忽荒。



  修余兮袿衣，骑霓兮南上。



  乘云兮回回，亹亹兮自强。



  将息兮兰皋，失志兮悠悠。



  蒶蕴兮霉黧，思君兮无聊。



  身去兮意存，怆恨兮怀愁。
]]]]]
[[[[[



_____
第四十五节、〖九怀 思忠〗：
 四十五、九怀 思忠

  原文：



  登九灵兮游神，静女歌兮微晨。



  悲皇丘兮积葛，众体错兮交纷。



  贞枝抑兮枯槁，枉车登兮庆云。



  感余志兮惨栗，心怆怆兮自怜。



  驾玄螭兮北征，曏吾路兮葱岭。



  连五宿兮建旄，扬氛气兮为旌。



  历广漠兮驰骛，览中国兮冥冥。



  玄武步兮水母，与吾期兮南荣。



  登华盖兮乘阳，聊逍遥兮播光。



  抽库娄兮酌醴，援瓟瓜兮接粮。



  毕休息兮远逝，发玉轫兮西行。



  惟时俗兮疾正，弗可久兮此方。



  寤辟摽兮永思，心怫郁兮内伤。
]]]]]
[[[[[



_____
第四十六节、〖九怀 陶壅〗：
 四十六、九怀 陶壅

  原文：



  览杳杳兮世惟，余惆怅兮何归。



  伤时俗兮溷乱，将奋翼兮高飞。



  驾八龙兮连蜷，建虹旌兮威夷。



  观中宇兮浩浩，纷翼翼兮上跻。



  浮溺水兮舒光，淹低佪兮京沶。



  屯余车兮索友，睹皇公兮闵师。



  道莫贵兮归真，羡余术兮可夷。



  吾乃逝兮南娭，道幽路兮九疑。



  越炎火兮万里，过万首兮嶷嶷。



  济江海兮蝉蜕，绝北梁兮永辞。



  浮云郁兮昼昏，霾土忽兮塺々。



  息阳城兮广夏，衰色罔兮中怠。



  意晓阳兮燎寤，乃自轸兮在兹。



  思尧、舜兮袭兴，幸咎繇兮获谋。



  悲九州兮靡君，抚轼叹兮作诗。
]]]]]
[[[[[



_____
第四十七节、〖九怀 株昭〗：
 四十七、九怀 株昭

  原文：



  悲哉于嗟兮，心内切磋。



  款冬而生兮，彫彼叶柯。



  瓦砾进宝兮，捐弃随和。



  铅刀厉御兮，顿弃太阿。



  骥垂两耳兮，中坂蹉跎。



  蹇驴服驾兮，无用日多。



  修洁处幽兮，贵宠沙劘。



  凤皇不翔兮，鹑鴳飞扬。



  乘虹骖蜺兮，载云变化。



  鹪开路兮，后属青蛇。



  步骤桂林兮，超骧卷阿。



  丘陵翔舞兮，谿谷悲歌。



  神章灵篇兮，赴曲相和。



  余私娱兹兮，孰哉复加。



  还顾世俗兮，坏败罔罗。



  卷佩将逝兮，涕流滂沲。



  乱曰：皇门开兮照下土，株秽除兮兰芷睹。



  四佞放兮后得禹，圣舜摄兮昭尧绪，孰能若兮愿为辅？
]]]]]
[[[[[



_____
第四十八节、〖九叹 逢纷〗：
 四十八、九叹 逢纷

  原文：



  伊伯庸之末胄兮，谅皇直之屈原。



  云余肇祖于高阳兮，惟楚怀之婵连。



  原生受命于贞节兮，鸿永路有嘉名。



  齐名字於天地兮，并光明於列星。



  吸精粹而吐氛浊兮，横邪世而不取容。



  行叩诚而不阿兮，遂见排而逢谗。



  后听虚而黜实兮，不吾理而顺情。



  肠愤悁而含怒兮，志迁蹇而左倾。



  心戃慌其不我与兮，躬速速其不吾亲。



  辞灵修而陨志兮，吟泽畔之江滨。



  椒桂罗以颠覆兮，有竭信而归诚。



  谗夫蔼蔼而漫著兮，曷其不舒予情？



  始结言於庙堂兮，信中涂而叛之。



  怀兰蕙与衡芷兮，行中野而散之。



  声哀哀而怀高丘兮，心愁愁而思旧邦。



  原承閒而自恃兮，径淫曀而道壅。



  颜霉黧以沮败兮，精越裂而衰耄。



  裳襜襜而含风兮，衣纳纳而掩露。



  赴江湘之湍流兮，顺波凑而下降。



  徐徘徊於山阿兮，飘风来之汹汹。



  驰余车兮玄石，步余马兮洞庭。



  平明发兮苍梧，夕投宿兮石城。



  芙蓉盖而菱华车兮，紫贝阙而玉堂。



  薜荔饰而陆离荐兮，鱼鳞衣而白蜺裳。



  登逢龙而下陨兮，违故都之漫漫。



  思南郢之旧俗兮，肠一夕而九运。



  扬流波之潢潢兮，体溶溶而东回。



  心怊怅以永思兮，意晻晻而日颓。



  白露纷以涂涂兮，秋风浏以萧萧。



  身永流而不还兮，魂长逝而常愁。



  叹曰：譬彼流水纷扬磕兮，波逢汹涌濆滂沛兮。



  揄扬涤荡飘流陨往触崟石兮，龙邛脟圈缭戾宛转阻相薄兮，



  遭纷逢凶蹇离尤兮，垂文扬采遗将来兮。
]]]]]
[[[[[



_____
第四十九节、〖九叹 离世〗：
 四十九、九叹 离世

  原文：



  灵怀其不吾知兮，灵怀其不吾闻。



  就灵怀之皇祖兮，愬灵怀之鬼神。



  灵怀曾不吾与兮，即听夫人之谀辞。



  余辞上参於天墬兮，旁引之於四时。



  指日月使延照兮，抚招摇以质正。



  立师旷俾端词兮，命咎繇使并听。



  兆出名曰正则兮，卦发字曰灵均。



  余幼既有此鸿节兮，长愈固而弥纯。



  不从俗而诐行兮，直躬指而信志。



  不枉绳以追曲兮，屈情素以从事。



  端余行其如玉兮，述皇舆之踵迹。



  群阿容以晦光兮，皇舆覆以幽辟。



  舆中涂以回畔兮，驷马惊而横奔。



  执组者不能制兮，必折轭而摧辕。



  断镳衔以驰骛兮，暮去次而敢止。



  路荡荡其无人兮，遂不御乎千里。



  身衡陷而下沉兮，不可获而复登。



  不顾身之卑贱兮，惜皇舆之不兴。



  出国门而端指兮，冀壹寤而锡还。



  哀仆夫之坎毒兮，屡离忧而逢患。



  九年之中不吾反兮，思彭咸之水游。



  惜师延之浮渚兮，赴汨罗之长流。



  遵江曲之逶移兮，触石碕而衡游。



  波澧澧而扬浇兮，顺长濑之浊流。



  凌黄沱而下低兮，思还流而复反。



  玄舆驰而并集兮，身容与而日远。



  棹舟杭以横濿兮，济湘流而南极。



  立江界而长吟兮，愁哀哀而累息。



  情慌忽以忘归兮，神浮游以高厉。



  心蛩蛩而怀顾兮，魂眷眷而独逝。



  叹曰：余思旧邦心依违兮，



  日暮黄昏羌幽悲兮，



  去郢东迁余谁慕兮，



  谗夫党旅其以兹故兮，



  河水淫淫情所愿兮，



  顾瞻郢路终不返兮。
]]]]]
[[[[[



_____
第五十节、〖九叹 怨思〗：
 五十、九叹 怨思

  原文：



  惟郁郁之忧毒兮，志坎壈而不违。



  身憔悴而考旦兮，日黄昏而长悲。



  闵空宇之孤子兮，哀枯杨之冤雏。



  孤雌吟於高墉兮，鸣鸠栖於桑榆。



  玄猨失於潜林兮，独偏弃而远放。



  征夫劳於周行兮，处妇愤而长望。



  申诚信而罔违兮，情素洁於纽帛。



  光明齐於日月兮，文采燿燿於玉石。



  伤压次而不发兮，思沉抑而不扬。



  芳懿懿而终败兮，名靡散而不彰。



  背玉门以奔骛兮，蹇离尤而干诟。



  若龙逄之沉首兮，王子比干之逢醢。



  念社稷之几危兮，反为雠而见怨。



  思国家之离沮兮，躬获衍而结难。



  若青蝇之伪质兮，晋骊姬之反情。



  恐登阶之逢殆兮，故退伏於末庭。



  孽臣之号咷兮，本朝芜而不治。



  犯颜色而触谏兮，反蒙辜而被疑。



  菀蘼芜与菌若兮，渐藁本於洿渎。



  淹芳芷於腐井兮，弃鸡骇於筐簏。



  执棠谿以刜蓬兮，秉干将以割肉。



  筐泽泻以豹鞟兮，破荆和以继筑。



  时溷浊犹未清兮，世殽乱犹未察。



  欲容与以俟时兮，惧年岁之既晏。



  顾屈节以从流兮，心巩巩而不夷。



  宁浮沅而驰骋兮，下江湘以邅回。



  叹曰：山中槛槛余伤怀兮，征夫皇皇其孰依兮，



  经营原野杳冥冥兮，乘骐骋骥舒吾情兮，



  归骸旧邦莫谁语兮，长辞远逝乘湘去兮。
]]]]]
[[[[[



_____
第五十一节、〖九叹 远逝〗：
 五十一、九叹 远逝

  原文：



  志隐隐而郁怫兮，愁独哀而冤结。



  肠纷纭以缭转兮，涕渐渐其若屑。



  情慨慨而长怀兮，信上皇而质正。



  合五岳与八灵兮，讯九鬿与六神。



  指列宿以白情兮，诉五帝以置词。



  北斗为我折中兮，太一为余听之。



  云服阴阳之正道兮，御后土之中和。



  佩苍龙之蚴虬兮，带隐虹之逶蛇。



  曳彗星之皓旰兮，抚朱爵与鵕鸃。



  游清灵之飒戾兮，服云衣之披披。



  杖玉华与朱旗兮，垂明月之玄珠。



  举霓旌之墆翳兮，建黄纁之总旄。



  躬纯粹而罔愆兮，承皇考之妙仪。



  惜往事之不合兮，横汨罗而下濿。



  乘隆波而南渡兮，逐江湘之顺流。



  赴阳侯之潢洋兮，下石濑而登洲。



  陆魁堆以蔽视兮，云冥冥而闇前。



  山峻高以无垠兮，遂曾闳而迫身。



  雪雰雰而薄木兮，云霏霏而陨集。



  阜隘狭而幽险兮，石嵾嵯以翳日。



  悲故乡而发忿兮，去余邦之弥久。



  背龙门而入河兮，登大坟而望夏首。



  横舟航而济湘兮，耳聊啾而戃慌。



  波淫淫而周流兮，鸿溶溢而滔荡。



  路曼曼其无端兮，周容容而无识。



  引日月以指极兮，少须臾而释思。



  水波远以冥冥兮，眇不睹其东西。



  顺风波以南北兮，雾宵晦以纷纷。



  日杳杳以西颓兮，路长远而窘迫。



  欲酌醴以娱忧兮，蹇骚骚而不释。



  叹曰：飘风蓬龙埃坲々兮，草木摇落时槁悴兮，



  遭倾遇祸不可救兮，长吟永欷涕究究兮，



  舒情陈诗冀以自免兮，颓流下陨身日远兮。
]]]]]
[[[[[



_____
第五十二节、〖九叹 惜贤〗：
 五十二、九叹 惜贤

  原文：



  览屈氏之离骚兮，心哀哀而怫郁。



  声嗷嗷以寂寥兮，顾仆夫之憔悴。



  拨谄谀而匡邪兮，切淟涊之流俗。



  荡渨涹之奸咎兮，夷蠢蠢之溷浊。



  怀芬香而挟蕙兮，佩江蓠之斐斐。



  握申椒与杜若兮，冠浮云之峨峨。



  登长陵而四望兮，览芷圃之蠡蠡。



  游兰皋与蕙林兮，睨玉石之嵾嵯。



  扬精华以眩燿兮，芳郁渥而纯美。



  结桂树之旖旎兮，纫荃蕙与辛夷。



  芳若兹而不御兮，捐林薄而菀死。



  驱子侨之奔走兮，申徒狄之赴渊。



  若由夷之纯美兮，介子推之隐山。



  晋申生之离殃兮，荆和氏之泣血。



  吴申胥之抉眼兮，王子比干之横废。



  欲卑身而下体兮，心隐恻而不置。



  方圜殊而不合兮，钩绳用而异态。



  欲俟时於须臾兮，日阴其将暮。



  时迟迟其日进兮，年忽忽而日度。



  妄周容而入世兮，内距闭而不开。



  俟时风之清激兮，愈氛雾其如塺。



  进雄鸠之耿耿兮，谗介介而蔽之。



  默顺风以偃仰兮，尚由由而进之。



  心懭悢以冤结兮，情舛错以曼忧。



  搴薜荔於山野兮，采撚支於中洲。



  望高丘而叹涕兮，悲吸吸而长怀。



  孰契契而委栋兮，日晻晻而下颓。



  叹曰：江湘油油长流汩兮，挑揄扬汰荡迅疾兮，



  忧心展转愁怫郁兮，冤结未舒长隐忿兮，



  丁时逢殃可奈何兮，劳心悁悁涕滂沱兮。
]]]]]
[[[[[



_____
第五十三节、〖九叹 忧苦〗：
 五十三、九叹 忧苦

  原文：



  悲余心之悁悁兮，哀故邦之逢殃。



  辞九年而不复兮，独茕茕而南行。



  思余俗之流风兮，心纷错而不受。



  遵野莽以呼风兮，步从容於山廋。



  巡陆夷之曲衍兮，幽空虚以寂寞。



  倚石岩以流涕兮，忧憔悴而无乐。



  登巑岏以长企兮，望南郢而窥之。



  山修远其辽辽兮，涂漫漫其无时。



  听玄鹤之晨鸣兮，于高岗之峨峨。



  独愤积而哀娱兮，翔江洲而安歌。



  三鸟飞以自南兮，览其志而欲北。



  愿寄言於三鸟兮，去飘疾而不可得。



  欲迁志而改操兮，心纷结其未离。



  外彷徨而游览兮，内恻隐而含哀。



  聊须臾以时忘兮，心渐渐其烦错。



  愿假簧以舒忧兮，志纡郁其难释。



  叹《离骚》以扬意兮，犹未殚於《九章》。



  长嘘吸以於悒兮，涕横集而成行。



  伤明珠之赴泥兮，鱼眼玑之坚藏。



  同驽驘与乘驵兮，杂斑駮与阘茸。



  葛藟{藟系}於桂树兮，鸱鸮集於木兰。



  偓促谈於廊庙兮，律魁放乎山间。



  恶虞氏之箫韶兮，好遗风之激楚。



  潜周鼎於江淮兮，爨土鬵於中宇。



  且人心之持旧兮，而不可保长。



  邅彼南道兮，征夫宵行。



  思念郢路兮，还顾睠々。



  涕流交集兮，泣下涟涟。



  叹曰：登山长望中心悲兮，菀彼青青泣如颓兮，



  留思北顾涕渐渐兮，折锐摧矜凝氾滥兮，



  念我茕茕魂谁求兮，仆夫慌悴散若流兮。
]]]]]
[[[[[



_____
第五十四节、〖九叹 愍命〗：
 五十四、九叹 愍命

  原文：



  昔皇考之嘉志兮，喜登能而亮贤。



  情纯洁而罔薉兮，姿盛质而无愆。



  放佞人与谄谀兮，斥谗夫与便嬖。



  亲忠正之悃诚兮，招贞良与明智。



  心溶溶其不可量兮，情澹澹其若渊。



  回邪辟而不能入兮，诚愿藏而不可迁。



  逐下祑於后堂兮，迎宓妃於伊雒。



  刜谗贼於中廇兮，选吕管於榛薄。



  丛林之下无怨士兮，江河之畔无隐夫。



  三苗之徒以放逐兮，伊皋之伦以充庐。



  今反表以为里兮，颠裳以为衣。



  戚宋万於两楹兮，废周邵於遐夷。



  郤骐骥以转运兮，腾驴驘以驰逐。



  蔡女黜而出帷兮，戎妇入而彩绣服。



  庆忌囚於阱室兮，陈不占战而赴围。



  破伯牙之号锺兮，挟人筝而弹纬。



  藏瑉石於金匮兮，捐赤瑾於中庭。



  韩信蒙於介胄兮，行夫将而攻城。



  莞芎弃於泽洲兮，瓟蠡蠹於筐簏。



  麒麟奔於九皋兮，熊罴群而逸囿。



  折芳枝与琼华兮，树枳棘与薪柴。



  掘荃蕙与射干兮，耘藜藿与蘘荷。



  惜今世其何殊兮，远近思而不同。



  或沉沦其无所达兮，或清激其无所通。



  哀余生之不当兮，独蒙毒而逢尤。



  虽謇謇以申志兮，君乖差而屏之。



  诚惜芳之菲菲兮，反以兹为腐也。



  怀椒聊之蔎々兮，乃逢纷以罹诟也。



  叹曰：嘉皇既殁终不返兮，



  山中幽险郢路远兮，



  谗人諓々孰可愬兮，



  征夫罔极谁可语兮？



  行吟累欷声喟喟兮，



  怀忧含戚何侘傺兮。
]]]]]
[[[[[



_____
第五十五节、〖九叹 思古〗：
 五十五、九叹 思古

  原文：



  冥冥深林兮树木郁郁。



  山参差以崭岩兮，阜杳杳以蔽日。



  悲余心之悁悁兮，目眇眇而遗泣。



  风骚屑以摇木兮，云吸吸以湫戾。



  悲余生之无欢兮，愁倥傯於山陆。



  旦徘徊於长阪兮，夕彷徨而独宿。



  发披披以鬤々兮，躬劬劳而瘏悴。



  魂俇々而南行兮，泣霑襟而濡袂。



  心婵媛而无告兮，口噤闭而不言。



  违郢都之旧闾兮，回湘、沅而远迁。



  念余邦之横陷兮，宗鬼神之无次。



  闵先嗣之中绝兮，心惶惑而自悲。



  聊浮游於山陿兮，步周流於江畔。



  临深水而长啸兮，且倘佯而氾观。



  兴离骚之微文兮，冀灵修之壹悟。



  还余车於南郢兮，复往轨於初古。



  道修远其难迁兮，伤余心之不能已。



  背三五之典刑兮，绝洪范之辟纪。



  播规矩以背度兮，错权衡而任意。



  操绳墨而放弃兮，倾容幸而侍侧。



  甘棠枯於丰草兮，藜棘树於中庭。



  西施斥於北宫兮，仳倠倚於弥楹。



  乌获戚而骖乘兮，燕公操於马圉。



  蒯聩登於清府兮，咎繇弃而在野。



  盖见兹以永叹兮，欲登阶而狐疑。



  乘白水而高骛兮，因徙弛而长词。



  叹曰：倘佯垆阪沼水深兮，容与汉渚涕淫淫兮，



  锺牙已死谁为声兮？纤阿不御焉舒情兮，



  曾哀悽欷心离离兮，还顾高丘泣如洒兮。
]]]]]
[[[[[



_____
第五十六节、〖九叹 远游〗：
 五十六、九叹 远游

  原文：



  悲余性之不可改兮，屡惩艾而不迻。



  服觉皓以殊俗兮，貌揭揭以巍巍。



  譬若王侨之乘云兮，载赤霄而凌太清。



  欲与天地参寿兮，与日月而比荣。



  登昆仑而北首兮，悉灵圉而来谒。



  选鬼神於太阴兮，登阊阖於玄阙。



  回朕车俾西引兮，褰虹旗於玉门。



  驰六龙於三危兮，朝西灵於九滨。



  结余轸於西山兮，横飞谷以南征。



  绝都广以直指兮，历祝融於朱冥。



  枉玉衡於炎火兮，委两饣官于咸唐。



  贯澒濛以东朅兮，维六龙於扶桑。



  周流览於四海兮，志升降以高驰。



  徵九神於回极兮，建虹采以招指。



  驾鸾凤以上游兮，从玄鹤与鹪明。



  孔鸟飞而送迎兮，腾群鹤於瑶光。



  排帝宫与罗囿兮，升县圃以眩灭。



  结琼枝以杂佩兮，立长庚以继日。



  凌惊雷以轶骇电兮，缀鬼谷於北辰。



  鞭风伯使先驱兮，囚灵玄於虞渊。



  溯高风以低佪兮，览周流於朔方。



  就颛顼而陈词兮，考玄冥於空桑。



  旋车逝於崇山兮，奏虞舜於苍梧。



  济杨舟於会稽兮，就申胥於五湖。



  见南郢之流风兮，殒余躬於沅湘。



  望旧邦之黯黮兮，时溷浊其犹未央。



  怀兰茝之芬芳兮，妒被离而折之。



  张绛帷以襜襜兮，风邑邑而蔽之。



  日暾暾其西舍兮，阳焱焱而复顾。



  聊假日以须臾兮，何骚骚而自故。



  叹曰：譬彼蛟龙乘云浮兮，汎淫澒溶纷若雾兮，



  潺湲轇轕雷动电发馺高举兮，



  升虚凌冥沛浊浮清入帝宫兮，摇翘奋羽驰风骋雨游无穷兮。
]]]]]
[[[[[



_____
第五十七节、〖九思 逢尤〗：
 五十七、九思 逢尤

  原文：



  悲兮愁，哀兮忧，天生我兮当闇时，被诼谮兮虚获尤。



  心烦忄贵兮意无聊，严载驾兮出戏游。



  周八极兮历九州，求轩辕兮索重华。



  世既卓兮远眇眇，握佩玖兮中路躇。



  羡咎繇兮建典谟，懿风后兮受瑞图。



  愍余命兮遭六极，委玉质兮於泥涂。



  遽傽遑兮驱林泽，步屏营兮行丘阿。



  车軏折兮马虺颓，憃怅立兮涕滂沲。



  思丁文兮圣明哲，哀平差兮迷谬愚。



  吕傅举兮殷周兴，忌嚭专兮郢吴虚。



  仰长叹兮气噎结，悒殟绝兮咶复苏。



  虎兕争兮於廷中，豺狼斗兮我之隅。



  云雾会兮日冥晦，飘风起兮扬尘埃。



  走鬯罔兮乍东西，欲窜伏兮其焉如？



  念灵闺兮隩重深，愿竭节兮隔无由。



  望旧邦兮路逶随，忧心悄兮志勤劬。



  魂茕茕兮不遑寐，目眽々兮寤终朝。
]]]]]
[[[[[



_____
第五十八节、〖九思 怨上〗：
 五十八、九思 怨上

  原文：



  令尹兮謷謷，群司兮譨々。



  哀哉兮淈々，上下兮同流。



  菽藟兮蔓衍，芳虈兮挫枯。



  朱紫兮杂乱，曾莫兮别诸。



  倚此兮岩穴，永思兮窈悠。



  嗟怀兮眩惑，用志兮不昭。



  将丧兮玉斗，遗失兮钮枢。



  我心兮煎熬，惟是兮用忧。



  进恶兮九旬，复顾兮彭务。



  拟斯兮二踪，未知兮所投。



  谣吟兮中野，上察兮璇玑。



  大火兮西睨，摄提兮运低。



  雷霆兮硠礚，雹霰兮霏霏。



  奔电兮光晃，凉风兮怆悽。



  鸟兽兮惊骇，相从兮宿栖。



  鸳鸯兮噰々，狐狸兮々。



  哀吾兮介特，独处兮罔依。



  蝼蛄兮鸣东，蟊兮号西。



  蛓缘兮我裳，蠋入兮我怀。



  虫豸兮夹余，惆怅兮自悲。



  伫立兮忉怛，心结縎兮折摧。
]]]]]
[[[[[



_____
第五十九节、〖九思 疾世〗：
 五十九、九思 疾世

  原文：



  周徘徊兮汉渚，求水神兮灵女。



  嗟此国兮无良，媒女诎兮謰謱。



  鴳雀列兮譁讙，鸲鹆鸣兮聒余。



  抱昭华兮宝璋，欲衒鬻兮莫取。



  言旋迈兮北徂，叫我友兮配耦。



  日阴曀兮未光，阒睄窕兮靡睹。



  纷载驱兮高驰，将谘询兮皇羲。



  遵河皋兮周流，路变易兮时乖。



  濿沧海兮东游，沐盥浴兮天池。



  访太昊兮道要，云靡贵兮仁义。



  志欣乐兮反征，就周文兮邠歧。



  秉玉英兮结誓，日欲暮兮心悲。



  惟天禄兮不再，背我信兮自违。



  逾陇堆兮渡漠，过桂车兮合黎。



  赴昆山兮馽騄，从邛遨兮栖迟。



  吮玉液兮止渴，齧芝华兮疗饥。



  居嵺廓兮尠畴，远梁昌兮几迷。



  望江汉兮濩渃，心紧絭兮伤怀。



  时昢々兮且旦，尘莫莫兮未晞。



  忧不暇兮寝食，吒增叹兮如雷。
]]]]]
[[[[[



_____
第六十节、〖九思 悯上〗：
 六十、九思 悯上

  原文：



  哀世兮睩々，諓々兮嗌喔。



  众多兮阿媚，骫靡兮成俗。



  贪枉兮党比，贞良兮茕独。



  鹄窜兮枳棘，鹈集兮帷幄。



  罽蕠兮青葱，槁本兮萎落。



  睹斯兮伪惑，心为兮隔错。



  逡巡兮圃薮，率彼兮畛陌。



  川谷兮渊渊，山阜兮峉々。



  丛林兮崟崟，株榛兮岳岳。



  霜雪兮漼溰，冰冻兮洛泽。



  东西兮南北，罔所兮归薄。



  庇荫兮枯树，匍匐兮岩石。



  蜷跼兮寒局数，独处兮志不申。



  年齿尽兮命迫促，魁垒挤摧兮常困辱。



  含忧强老兮愁不乐。



  须发苎悴兮顠鬓白，思灵泽兮一膏沐。



  怀兰英兮把琼若，待天明兮立踯躅。



  云蒙蒙兮电儵烁，孤雌惊兮鸣呴呴。



  思怫郁兮肝切剥，忿悁悒兮孰诉告。
]]]]]
[[[[[



_____
第六十一节、〖九思 遭厄〗：
 六十一、九思 遭厄

  原文：



  悼屈子兮遭厄，沉王躬兮湘汨。



  何楚国兮难化，迄乎今兮不易。



  士莫志兮羔裘，竞佞谀兮谗阋。



  指正义兮为曲，訿玉璧兮为石。



  殦雕游兮华屋，鵕鸃栖兮柴蔟。



  起奋迅兮奔走，违群小兮謑訽。



  载青云兮上昇，適昭明兮所处。



  蹑天衢兮长驱，踵九阳兮戏荡。



  越云汉兮南济，秣余马兮河鼓。



  云霓纷兮翳，参辰回兮颠倒。



  逢流星兮问路，顾我指兮从左。



  俓娵觜兮直驰，御者迷兮失轨。



  遂踢达兮邪造，与日月兮殊道。



  志阏绝兮安如，哀所求兮不耦。



  攀天阶兮下视，见鄢郢兮旧宇。



  意逍遥兮欲归，众秽盛兮沓沓。



  思哽饐兮诘诎，涕流澜兮如雨。
]]]]]
[[[[[



_____
第六十二节、〖九思 悼乱〗：
 六十二、九思 悼乱

  原文：



  嗟嗟兮悲夫，殽乱兮纷拏。



  茅丝兮同综，冠屦兮共絇。



  督万兮侍宴，周邵兮负刍。



  白龙兮见射，灵龟兮执拘。



  仲尼兮困厄，邹衍兮幽囚。



  伊余兮念兹，奔遁兮隐居。



  将升兮高山，上有兮猴猿。



  欲入兮深谷，下有兮虺蛇。



  左见兮鸣鵙，右睹兮呼枭。



  惶悸兮失气，踊跃兮距跳。



  便旋兮中原，仰天兮增叹。



  菅蒯兮野莽，雚苇兮仟眠。



  鹿蹊兮继踵，貒貉兮蟫々。



  鹯鹞兮轩轩，鹑鹌兮甄甄。



  哀我兮寡独，靡有兮齐伦。



  意欲兮沉吟，迫日兮黄昏。



  玄鹤兮高飞，曾逝兮青冥。



  鸧鹒兮喈喈，山鹊兮嘤嘤。



  鸿鸬兮振翅，归雁兮于征。



  吾志兮觉悟，怀我兮圣京。



  垂屣兮将起，跓俟兮硕明。
]]]]]
[[[[[



_____
第六十三节、〖九思 伤时〗：
 六十三、九思 伤时

  原文：



  惟昊天兮昭灵，阳气发兮清明。



  风習習兮和暖，百草萌兮华荣。



  堇荼茂兮扶疏，蘅芷彫兮莹嫇。



  愍贞良兮遇害，将夭折兮碎糜。



  时混混兮浇饡，哀当世兮莫知。



  览往昔兮俊彦，亦诎辱兮系纍。



  管束缚兮桎梏，百贸易兮传卖。



  遭桓缪兮识举，才德用兮列施。



  且从容兮自慰，玩琴书兮游戏。



  迫中国兮窄陿，吾欲之兮九夷。



  超五岭兮嵯峨，观浮石兮崔嵬。



  陟丹山兮炎野，屯余车兮黄支。



  就祝融兮稽疑，嘉己行兮无为。



  乃回朅兮北逝，遇神孈兮宴娭。



  欲静居兮自娱，心愁慼兮不能。



  放余辔兮策驷，忽飙腾兮浮云。



  蹠飞杭兮越海，从安期兮蓬莱。



  缘天梯兮北上，登太一兮玉台。



  使素女兮鼓簧，乘弋龢兮讴谣。



  声噭誂兮清和，音晏衍兮要淫。



  咸欣欣兮酣乐，余眷眷兮独悲。



  顾章华兮太息，志恋恋兮依依。
]]]]]
[[[[[



_____
第六十四节、〖九思 哀岁〗：
 六十四、九思 哀岁

  原文：



  旻天兮清凉，玄气兮高朗。



  北风兮潦洌，草木兮苍唐。



  蛜蚨兮噍噍，蝍蛆兮穰穰。



  岁忽忽兮惟暮，余感时兮悽怆。



  伤俗兮泥浊，矇蔽兮不章。



  宝彼兮沙砾，捐此兮夜光。



  椒瑛兮涅汙，葈耳兮充房。



  摄衣兮缓带，操我兮墨阳。



  昇车兮命仆，将驰兮四荒。



  下堂兮见虿，出门兮触蜂。



  巷有兮蚰蜓，邑多兮螳螂。



  睹斯兮嫉贼，心为兮切伤。



  俯念兮子胥，仰怜兮比干。



  投剑兮脱冕，龙屈兮蜿蟤。



  潜藏兮山泽，匍匐兮丛攒。



  窥见兮溪涧，流水兮沄沄。



  鼋鼍兮欣欣，鳣鲇兮延延。



  群行兮上下，骈罗兮列陈。



  自恨兮无友，特处兮茕茕。



  冬夜兮陶陶，雨雪兮冥冥。



  神光兮颎颎，鬼火兮荧荧。



  修德兮困控，愁不聊兮遑生。



  忧纡兮郁郁，恶所兮写情。
]]]]]
[[[[[



_____
第六十五节、〖九思 守志〗：
 六十五、九思 守志

  原文：



  陟玉峦兮逍遥，览高冈兮峣峣。



  桂树列兮纷敷，吐紫华兮布条。



  实孔鸾兮所居，今其集兮惟鸮。



  乌鹊惊兮哑哑，余顾瞻兮怊怊。



  彼日月兮闇昧，障覆天兮祲氛。



  伊我后兮不聪，焉陈诚兮效忠。



  摅羽翮兮超俗，游陶遨兮养神。



  乘六蛟兮蜿蝉，遂驰骋兮升云。



  扬彗光兮为旗，秉电策兮为鞭。



  朝晨发兮鄢郢，食时至兮增泉。



  绕曲阿兮北次，造我车兮南端。



  谒玄黄兮纳贽，崇忠贞兮弥坚。



  历九宫兮遍观，睹秘藏兮宝珍。



  就传说兮骑龙，与织女兮合婚。



  举天罼兮掩邪，彀天弧兮射奸。



  随真人兮翱翔，食元气兮长存。



  望太微兮穆穆，睨三阶兮炳分。



  相辅政兮成化，建烈业兮垂勋。



  目瞥瞥兮西没，道遐迥兮阻叹。



  志蓄积兮未通，怅敞罔兮自怜。



  乱曰：天庭明兮云霓藏，三光朗兮镜万方。



  斥蜥蜴兮进龟龙，策谋从兮翼机衡。



  配稷契兮恢唐功，嗟英俊兮未为双。
]]]]]
]]]]]
[[[[[

TXT小说天堂  https://www.xstt5.com，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整
