《金刚经》
TXT小说天堂  https://www.xstt5.com
e /sdcard/0my_files/git_repos/txt_phone/txt/古籍整理/金刚经[小说天堂xstt5][修订版].txt
-----目录
第01分 法会因由分第一
第02分 善现启请分第二
第03分 大乘正宗分第三
第04分 妙行无住分第四
第05分 如理实见分第五
第06分 正信希有分第六
第07分 无得无说分第七
第08分 依法出生分第八
第09分 一相无相分第九
第10分 庄严净土分第十
第11分 无为福胜分第十一
第12分 尊重正教分第十二
第13分 如法受持分第十三
第14分 离相寂灭分第十四
第15分 持经功德分第十五
第16分 能净业障分第十六
第17分 究竟无我分第十七
第18分 一体同观分第十八
第19分 法界通化分第十九
第20分 离色离相分第二十
第21分 非说所说分第二十一
第22分 无法可得分第二十二
第23分 净心行善分第二十三
第24分 福智无比分第二十四
第25分 化无所化分第二十五
第26分 法身非相分第二十六
第27分 无断无灭分第二十七
第28分 不受不贪分第二十八
第29分 威仪寂静分第二十九
第30分 一合理相分第三十
第31分 知见不生分第三十一
第32分 应化非真分第三十二



-----摘要
第01分 法会因由分第一
第02分 善现启请分第二
  应云何住？云何何降伏其心？#云何~如何。
第03分 大乘正宗分第三
  实无众生得灭度者。即非菩萨
第04分 妙行无住分第四
  不住相布施，其福德不可思量
第05分 如理实见分第五
  不可以身相得见如来。若见诸相非相，即见如来。
第06分 正信希有分第六
  于此章句能生信心...不应取法，不应取非法。
第07分 无得无说分第七
  无有定法如来可说
第08分 依法出生分第八
  其福胜彼。...皆从此经出。所谓佛法者，即非佛法。
第09分 一相无相分第九
  不作是念#声闻四果
第10分 庄严净土分第十
  于法实无所得。是名庄严。应无所住而生其心
第11分 无为福胜分第十一
  其福胜彼
第12分 尊重正教分第十二
  皆应供养
第13分 如法受持分第十三
  是经名为...。是名般若波罗蜜。如来无所说。是名微尘。是名世界。是名三十二相。其福甚多。
第14分 离相寂灭分第十四
  是实相者，即是非相。离一切诸相，即名诸佛。是名第一波罗蜜。是名忍辱波罗蜜。应生无所住心。如来说一切诸相即是非相，又说一切众生即非众生。如来所得法，此法无实无虚。皆得成就无量无边功德。
第15分 持经功德分第十五
  其福胜彼...不可思议功德...若有此经...所应供养
第16分 能净业障分第十六
  若为人轻贱，是人先世罪业。能受持读诵此经，所得功德...
第17分 究竟无我分第十七
  『我应灭度一切众生，灭度一众生已，而无有一众生实灭度者。』实无有法如来得阿耨多罗三藐三菩提。是故名一切法。是名大身。即不名菩萨
第18分 一体同观分第十八
  肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼#五眼。如来说是沙。沙等恆河 之 沙等佛世界。是名为心#三心不可得
第19分 法界通化分第十九
  若福德有实，如来不说得福德多；以福德无故，如来说得福德多。
第20分 离色离相分第二十
  是名具足色身。是名诸相具足。
第21分 非说所说分第二十一
  说法者，无法可说，是名说法。是名众生#生信心不。
第22分 无法可得分第二十二
  是名阿耨多罗三藐三菩提
第23分 净心行善分第二十三
  是法平等。是名善法。
第24分 福智无比分第二十四
  受持读诵、为他人说...
第25分 化无所化分第二十五
  实无有众生。是名凡夫。
第26分 法身非相分第二十六
  不能见如来
第27分 无断无灭分第二十七
  于法不说断灭相
第28分 不受不贪分第二十八
  一切法无我，得成于忍。菩萨所作福德，不应贪着，是故说不受福德。
第29分 威仪寂静分第二十九
  如来者，无所从来，亦无所去
第30分 一合理相分第三十
  是名微尘众。是名世界。是名一合相。一合相者，即是不可说
第31分 知见不生分第三十一
  是名我见、人见、众生见、寿者见。于一切法...不生法相。是名法相。
第32分 应化非真分第三十二
  其福胜彼。云何为人演说？不取于相，如如不动。一切有为法...





===
第01分 法会因由分第一
 法会因由分第一

  【原文】



  法会因由分第一*



  如是我闻：*



  一时，佛在舍卫国*祇树给孤独园*，与大比丘*众千二百五十人*俱。



  尔时，世尊*食时，着衣持钵，入舍卫大城乞食*。于其城中，次第乞*已，还至本处。饭食讫，收衣钵，洗足已，敷座而坐。



  【译文】



  《金刚般若》这部经是我阿难亲自听到佛陀这样说的：



  那时候，佛陀住在舍卫国的祇树给孤独园中，有一千二百五十位大比丘众随侍左右。



  有一天，已到了吃饭的时候了。佛陀穿上袈裟，拿着饭钵，带领着弟子们走进舍卫城去乞食。不分贫富不分贵贱，挨家挨户地托钵，乞食后，回到给孤独园中。吃过饭后，佛陀将衣、钵收拾好，洗淨了双足，舖好座位便盘腿静坐。



  【注释】



  *本分是叙述此经启建缘由，祇园法会由此揭开序幕。发起这个法会的主因，是如来 在穿衣吃饭处，显示般若的妙趣，以宣说此经，令众生都能在日常生活的行、住、坐、卧间，去体会般若的生活。



  这次法会的因由已具备了六种成就：一、大众对佛法的信心已建立──信成就；二、大众都已具备听闻佛法的资粮──闻成就；三、讲说的时机也最为确当──时成就；四、讲经的处所是非常的适合──处成就；五、说法主佛陀正欢喜宣讲──主成就；六、听众都全部集合到齐──众成就。



  如是我闻：



  经典之开头语。佛陀于入灭之际，曾对多闻第一的阿难阐述其一生所说经藏，须于卷首加上「如是我闻」一语，以与外道之经典区别。「如是」，係指经中所叙述佛陀之言行举止；「我闻」，则指经编集者阿难自言听闻于佛陀的言行。



  舍卫国：



  本为北憍萨罗国之都城名，为别于南憍萨罗国，故以都城代称。又以此城多出名人，多产胜物，故称闻物国。



  祇树给孤独园：



  指祇陀太子布施树林，给孤独长者布施黄金买园，共立精舍请佛陀及比丘僧众在此办道修行。



  比丘：



  乃五众之一，七众之一。指出家得度，受具足戒之男子。比丘有三义：一、乞士，上乞诸佛之法，以养慧命；下乞众生之食，以滋色身。二、破恶，出家能破烦恼恶法。三、怖魔，出家趣向光明正道，能令邪魔怖畏。



  千二百五十人：



  即常追随在佛陀左右的一千二百五十位弟子。他们分别是：佛陀度三迦叶，即优楼频螺迦叶、伽耶迦叶、那提迦叶及其随众等一千人；又度舍利弗、目犍连等二百人；更度耶舍长者之子共五十人，计有一千二百五十人。这些人最初修持外道法门，但徒劳无功，不能解脱，直到遇见佛陀，才证得圣果。为了报答佛恩，便发愿常相随侍佛陀左右，帮忙佛陀弘法利生，也是佛门中所谓的「常随众」。



  世尊：



  如来十号之一。即为世间所尊重者，亦指世界中之最尊贵者。如来的十号，即一、如来，如如不动，而来人间度化众生；二、应供，智德圆满，应受人天供养；三、正遍知，正确遍知诸法之理；四、明行足，神通广大；五、善逝，犹言「好去」，即入无馀涅槃，所谓生灭灭已，寂灭现前；六、世间解，一切有情、非有情事相无不了解；七、无上士，在一切众生中，佛为至上，再没有比他更高的；八、调御丈夫，善于教化、调顺众生；九、天人师，人、天的导师；十、佛，自觉、觉他、觉行圆满。



  乞食：



  又作分卫、托钵、行乞等。係十二头陀行之一。其原始意义有二，即一、自利，为杜绝俗事，方便修道；二、利他，为福利世人，予众生种植福田的机会。



  次第乞：



  指佛心平等，不择贫富，不拣淨秽，不受别请，挨户次第依序行乞。托钵不超过七家，以乞满一钵为准。若乞不满钵，亦须归去，不可超过规定的时间。




===
第02分 善现启请分第二
 善现启请分第二

  【原文】



  善现启请分第二*



  时长老*须菩提*在大众中，即从座起，偏袒右肩*，右膝着地*，合掌*恭敬，而白佛言：「希有*世尊！如来善护念诸菩萨*，善付嘱诸菩萨。世尊！善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提*心，应云何住？云何何降伏其心？」



  佛言：「善哉！善哉！须菩提！如汝所说，如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。汝今谛听，当为汝说：善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，应如是住，如是降伏其心。」



  「唯然，世尊！愿乐欲闻。」



  【译文】



  这时，长老须菩提，在大众中站起来，偏袒着右肩，以右膝跪地，双手合拿，虔诚恭敬地向佛陀问道：「世间希有的佛陀！佛陀善于爱护顾念诸菩萨，善于教导付嘱诸菩萨。佛陀！如果有善男子、善女人，已发起无上正等正觉的菩提心，如何才能安住？如何才能降伏妄心？」



  佛陀嘉许说：「很好！很好！须菩提！正如你所说，佛陀善于爱护顾念诸菩萨，善于教导付嘱诸菩萨。你们现在细心静听，我为你们解说，如何安住菩提心，如何降伏妄想心，善男子、善女人，发了无上正等正觉的菩提心，应该如下所说，如此去安住菩提心，不令忘失；如此去降伏妄想心，令它不再生起。」



  「是的，佛陀！我们大家都乐意听闻。」



  【注释】



  *本分是叙述般若本体的妙用，原是不假他求，只在平常生活里面，弟子跟随在佛陀身边数十年，一向不知佛陀的动静去来，穿衣吃饭处，所含的般若妙趣，只道与众生一般。解空第一的须菩提，是今般若会上的当机者，慧眼识破佛陀在生活中所含的般若妙趣，乃代表大众，恭请佛陀说法。从须菩提所发问的「如何使菩提心常住不退」、「如何降伏妄念之心」，掘开了金刚般若的法源，使一切世间无量的众生，同沾佛法的甘露，得大解脱。



  长老：



  指出家僧众中，受戒年岁久、所证果位高、有智慧威德修行者之尊称。



  须菩提：



  舍卫国鸠罗长者之子，是佛十大弟子中之最善解空理，被誉为解空第一。他初生之时，家中所有的财宝，都忽然不见。即请相师回来卜卦。相师说：「这是一个很可喜的事，贵子初生，室中财宝一切皆空，象徵其为解空第一人，故取名『空生』；这是大吉大利的事，他将来是不会为世间上名闻利养所束缚，亦名『善吉』。」传说他是青龙陀佛，倒驾慈航，为辅助释迦牟尼佛教化众生，而示现于娑婆世界。



  偏袒右肩：



  印度人所着衣物，係遍覆全身，到礼佛时才袒露右肩，一方面表示敬意，一方面表示须菩提有意示现权教，所以有随后「应云何住？云何降伏其心？」的发问。



  右膝着地：



  右是正道，左为邪道，显示劝请正法去邪从实，应依谦卑之礼。膝象徵般若智，地象徵实相；右膝着地，正表示般若与实相互相应合。



  合掌：



  表示恭敬之意。有合权实之掌，而应中道之行的意思。双掌合一，以表方便权巧与实相究竟是一而不二，大小乘皆可融通。又十指表十法界；合十，表合十法界存于一心之中──事理一如，权实圆融。



  希有：



  讚佛之辞。有四种含意：一、时希有，指讲此经之时，众缘成熟，机会难遇；二、处希有，讲此经的地方，甚为难得；三、德希有，佛陀三觉圆，万德具，能在此说法，实是希有；四、事希有，另一方面，须菩提自己能向此穿衣吃饭处，讨得个中消息，也是从来不知，今日方悟，真可说是希有。



  菩萨：



  音译菩提萨埵。华语旧译为「觉有情」，新译为「大道心众生」。指唯有大觉悟的众生能发无量大愿，上求无上菩提，下而利益众生；修诸波罗蜜行，将来要入佛果位。众生多有情欲，而不能觉醒，唯菩萨在众生之中，自能觉悟而不染，又能化导众生而令觉之。



  阿耨多罗三藐三菩提：



  华语无上正等正觉。即指真心而言，此心包含太虚，至高无上，故云无上；由上自诸佛，下至蠢动含识，此心依正平等，故云正等；其觉圆明普照，无偏无亏，故云正觉。大乘菩萨行之全部内容，即在成就此种觉悟。




===
第03分 大乘正宗分第三
 大乘正宗分第三

  【原文】



  大乘正宗分第三*



  佛告须菩提：「诸菩萨摩诃萨*应如是降伏其心。所有一切众生之类，若卵生、若胎生、若湿生、若化生*；若有色、若无色*；若有想、若无想、若非有想非无想*，我皆令入无馀涅槃*而灭度之。



  如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者。何以故？须菩提！若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相*，即非菩萨。



  【译文】



  佛陀告诉须菩提，「诸位菩萨摩诃萨，应当如此降伏妄心；对所有一切众生，不同生命形态的卵生、湿生、化生；有色身、无色身；有心思想念的、无心思想念的、不是有想不是无想的众生等，都要使他们进入无馀涅槃的境界，了断一切苦报、烦恼，渡过生死苦海，到达不生不死之地。如此灭度无量无数无边的众生，其实并不见有一个众生为我所度。



  这是什麽缘故？须菩提！若菩萨妄执有我、人、众生、寿者四相对待别分，以为有个我能化度众生，又见有所谓的众生为我所度，这样就不能称为菩萨了。



  【注释】



  *本分是大乘的心要，佛陀回答须菩提的问题，最重要的就是要发四心：一、广大心 ，不拣择优劣亲疏，一切众生皆度；二、最胜心，使众生皆断除烦恼，了生脱死，而入无馀涅槃；三、无对待心，视一切众生平等无差别；四、无颠倒心，没有我、人、众生、寿者四相之分别计较。又菩萨若能用般若妙智，照了性空本无四相，名降伏其心，否则非菩萨。



  菩萨摩诃萨：



  即大菩萨。必须具备七个条件：一、具大根，二、有大智，三、信大法，四、解大理，五、修大行，六、经大时，七、证大果。



  卵生、胎生、湿生、化生：



  即四生，指三界六道有情产生之四种类别。一、卵生，由卵壳出生者，如蛇、鸟、鸡、鸭等；二、胎生，从母胎而出生者，如人、牛、马、羊等；三、湿生，即由粪聚、注道、腐肉、丛草等润湿地之湿气所产生者，如蚊、蚋、蛆，以至于水中极细虫等；(四)化生，无所託而忽有者，如诸天、地狱、中阴。



  有色、无色：



  从有没有物质形体来说，众生可分为：一、有色，即有物质形体的众生，也包括欲界六道众生及色界四禅天；二、无色，没有男女之欲与物质形体者，如无色界的四空天。



  有想、无想、非有想非无想：



  係依情识之有无，而将众生所居分为此三类。一、有想，即于空无边处起空想，于识无边处起识想之意；二、无想，即于无所有处离少想之意；三、非有想非无想，则为有顶所摄。此係将三种有情众生，配以空无边处、识无边处、无所有处、有顶等无色界之四处。



  无馀涅槃：



  涅槃，译为灭度、寂灭等。可分为四种：一、自性清淨涅槃，指人人本具的佛性，恆常清淨而不染；二、有馀依涅槃，小乘圣者，虽已证入涅槃，不受后有，但仍有酬报过去世业因的身心存在，名有馀依涅槃；三、无馀依涅槃，比有馀依涅槃更进一步，连酬报过去世业因的身心皆已灰灭，到达不生不死的境界；四、无住处涅槃，大乘菩萨以智慧力断除烦恼障、所知障，不住生死，但菩萨悲愿无尽，常于娑婆世界中救度众生，名无住处涅槃。



  我相、人相、众生相、寿者相：



  我相，执着我为能度者，为真实的个体存在；人相，执着彼为我所度者，以他人为和我对立之存在；众生相，所度既非一人，各各善根又不一致，于是处处分别之，如阶级、种族等分别，即是执着众生相；寿者相，执着我、人、众生等诸事物为真实不虚、持续不坏，可以传之长久。这四相实际上都是由一个「我相」所开展出来，所以，佛教特别注重破除「我执」。




===
第04分 妙行无住分第四
 妙行无住分第四

  【原文】



  妙行无住分第四*



  「复次，须菩提！菩萨于法，应无所住，行于布施*，所谓不住色布施，不住声香味触法*布施。



  须菩提！菩萨应如是布施，不住于相。何以故？若菩萨不住相布施，其福德不可思量。



  「须菩提！于意云何？东方虚空*可思量不？」



  「不也，世尊！」



  「须菩提！南西北方四维*上下虚空可思量否？」



  「不也，世尊！」



  「须菩提！菩萨无住相布施，福德亦复如是，不可思量。须菩提！菩萨但应如所教住。



  【译文】



  「再者，菩萨了知一切诸法其性本空，为因缘聚灭会合，所以于世间所有的万事万物，都应无所执着，以此无住法中，修行布施，利益众生。也就是六根清淨，不住色声香味触法等六尘，而去行布施。



  这是什么缘故？若菩萨修行无相布施，没有布施的我，受布施的人，所布施的物，当然布施后更不存求报的念头，这种三轮体空，无相而施的福德是不可思量。



  「须菩提！你认为东方的虚空可以思量得到吗？」



  「不可思量的，佛陀！」



  「须菩提！那么南西北方四维上下的虚空，可以思量得到吗？」



  「不可思量的，佛陀！」



  「须菩提！菩萨因体悟三轮体空，不执着事相而行布施，其所得的福德，也和十方虚空一样，是不可思量。须菩提！菩萨只要依着我的教法修行，自然能令妄心不起，真正安住于清淨的菩提本心。」



  【注释】



  *本分在叙述「妙行无住」，就是说心应无所住而行布施。有住即是住相，就是对诸法产生虚妄分别；若不住相，就不为妄境所动；不为妄境所动，则不生不灭，清淨本然之体迥然独露矣。此不住之住，才是真正的奥妙之行。不着相布施，也就是菩萨在行布施时，了达布施者、受施者及所施物三轮体空，即无能施之心，不分别受施之人，不见有施之物，当然布施后不存求报的念头。能不着相布施，因施与性空契理，性空无量无边施福亦无量无边。



  布施：



  布，普也；施，捨也。菩萨修六度万行，以「布施」，一义，即可收摄其他五度：一、财施，即是六度中之布施度，施以物资他生也，小至一钱一物，大至国城妻子。二、无畏施，可摄「持戒、忍辱」二度。无畏之故，任何恶魔不能破他的戒体；无畏之故，一切凌辱皆能忍受；无畏之故，能精进勇勐地修行正法。三、法施，可摄「精进、禅定、般若」三度。又佛因地修行，于诸善业精进不懈；说法之前，必先入禅定，以般若智慧观察听法大众之根性，然后应机说法。



  色声香味触法：



  即六尘。又名六处、六境。一、色，如黑白方圆等，为眼根所对、眼识所缘的境；二、声，一切声、音、乐，为耳根所对、耳识所缘的境；三、香，一切物品乃至男女身体所有之气息，为鼻根所对、鼻识所缘的境；四、味，饮食馔餚美味和辛辣等味，为舌根所对、舌识所缘的境；五、触，冷暖寒热及硬软细滑等感觉，为身根所对、身识所缘的境；六、法，即是识心所想及的心法，为意根所对、意识所缘的境，如回忆往事或憧憬未来。



  虚空：



  有周遍、不动、无尽、永恆等四义。



  四维：



  即是东南、西南、东北、西北。




===
第05分 如理实见分第五
 如理实见分第五

  【原文】



  如理实见分第五*



  「须菩提！于意云何？可以身相见如来不？」



  「不也，世尊！不可以身相得见如来。何以故？如来所说身相，即非身相。」



  佛告须菩提：「凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，即见如来。」



  【译文】



  「须菩提！你认为可以从身相见到佛陀吗？」



  「不可以的，佛陀！不可以从身相见到佛陀。为什麽？因为佛陀所说的身相，指的是色身。色身是地水火风四大假合，是因缘生灭，虚妄不实的，并非真实永存之身。佛陀的真实法身，等如虚空，无所不在。但是法身无相，凡眼是无法亲见，只有明瞭五蕴假合的幻相，才能亲到佛陀不生不灭的法身。」



  佛陀告诉须菩提说：「不仅佛身如此，凡是世间所有诸相，都是生灭迁流的相，虚妄不实的。若能了达世间虚妄的本质，就能见到佛陀的法身了。」



  【注释】



  *本分在叙述，若能了达凡是所有一切造作迁流变化的种种相，都是因缘生法，因缘会遇而生，因缘离散而灭，如幻如化，虚妄不实，求其实了不可得，那麽当体即契无相之理，就可见到无相的法身如来。




===
第06分 正信希有分第六
 正信希有分第六

  【原文】



  正信希有分第六*



  须菩提白佛言：「世尊！颇有众生得闻如是言说章句*，生实信*不？」



  佛告须菩提：「莫作是说。如来灭后后五百岁*，有持戒修福*者，于此章句能生信心，以此为实。当知是人不于一佛、二佛、三、四、五佛而种善根*，已于无量千万佛所种诸善根，闻是章句，乃至一念生淨信*者，须菩提！如来悉知悉见，是诸众生得如是无量福德。何以故？是诸众生无复我相、人相、众生相、寿者相，无法相，亦无非法相*。



  「何以故？是诸众生，若心取相，即为着我、人、众生、寿者。若取法相，即着我、人、众生、寿者。何以故？若取非法相，即着我、人、众生、寿者。是故不应取法，不应取非法。



  「以是义故，如来常说汝等比丘知我说法如筏喻*者，法尚应捨，何况非法。」



  【译文】



  须菩须又问道：「佛陀！后世的许多众生，听闻您今日所说的微妙言说、章句，能不能因此而生实信之心？」



  佛陀回答须菩提说：「不要这样怀疑;在我灭度后的第五个五百年，若有持守戒律、广修福德的人，能从这些言说章句，体悟无住的实相般若妙义，而生出难得的真实信心。应当知道这些人，不止曾经于一佛、二佛、三、四、五佛所种植诸善根，其实他们已于多生劫来，奉事诸佛，种诸善根，现世闻说大乘无住的般若真理，乃至只是一念之间生起清淨信心的人，须菩提！如来是无所不知无所不见的，这些善根众生，是会得到无限福德的。



  「这是什么道理呢？是因为这些善根众生，不再妄执有我、人、众生、寿者四相的对待分别，不会执着有为的生灭法相，也不会执着无为的空寂法相。也没有不是诸法的执相。如此则心无所住，而修无相之行，故获功德广大。



  「这是什么缘故呢？如果众生一念心，于相上有所取着，则会落于我、人、众生、寿者四相的对待分别中。同样地，若众生执着种种法相，即于我、人等四相有所取着。若又执着无法相，则同样地也会落于我、人等四相的对待分别中。「因为取法则滞于有，以为有实有的生灭法相可离;取非法则泥于空，以为又有空寂的非法相可证得，不能与空理相契，所以法相与非法相都不该执取。



  因此，如来常说：「你们诸位比丘应当知晓，我所说的佛法，就如同那渡人到岸的舟楫，到达彼岸之后，即应弃舟登岸，不可揹负不捨。所以，未悟道时，须依法修持，悟道后就不该执着于法，至于那偏执于非法的妄心，更是应当捨去。」



  【注释】



  *本分在叙述，显真空第一谛，说因修要无住，果证要无得，方为无依无得的实相般若。这种甚深妙法自然不易令人生起实信；谓实信者，是必须由智慧了达无所得法，修无所得行，证无所得果，然后才圆满了彻第一谛，所以是希有难得的。



  言说章句：



  专指「修行要无修，证悟要无证，布施要无相，度生要无我」的真理。



  信：



  必须具备信实、信德、信能三条件。



  后五百岁：



  《大集经》中云，有五个五百岁。此「后五百岁」，即指第五个「五百岁」。从佛陀涅槃之后算起：第一个五百年，特徵是「解脱坚固」，即是证悟解脱的人多；第二个五百年，特徵是「禅定坚固」，即是认真修行的人多；第三个五百年，特徵是「多闻坚固」，多闻的人多，真修真学的人少；第四个五百年，特徵是「塔寺坚固」，即是塔寺很多；第五个五百年，特徵是「斗诤坚固」，即是是非纷诤非常多。



  第一与第二个五百年合起来是「正法时期」，一千年；第三与第四个五百年合起来是「像法时期」，一千年；第五个五百年又叫「末法初期」，也就是我们二十世纪所处的时期，距佛涅槃有二千年，是属于「末法时期」一万年中的最初五百年。



  持戒修福：



  持戒是持守戒律，修福则指布施功德。一般说来，在家众以布施修福为主。佛教制定戒律，消极的意义在防非止恶，积极的意义则在自度度人，成就菩提道业。



  善根：



  「根」，有生长之义。善根即是可生众善之根。若依相宗而言，无「贪、瞋、痴」三毒，即为善根。若依本经，则「阿耨多罗三藐三菩提心」乃是万善之根。



  淨信：



  即是「不起有为见，不作无为解，真俗一切捐，圣凡悉平等」，相信自身中有本来的佛性，没有染污，与诸佛是平等无二的。



  法相、非法相：



  「法相」，通常指执五蕴、十二处、十八界等诸法为实有，是一种「有病」；「非法相」，指执着诸法皆空，是一种「空病」。但在此处「法相」则专指执着般若波罗蜜法为实有不变的有为法，也是属于一种「有病」；「非法相」专指外道执着诸法皆无、涅槃亦无的「断灭空见」。



  筏喻：



  筏是用竹子或木头作成的小舟，以比喻佛法能将吾人从生死的此岸渡至涅槃彼岸。佛经中常以「筏喻法」来说明修道者对于佛所说的一切方便法门，只可视为渡筏，一登彼岸，即应放下，不应再拘泥执着。




===
第07分 无得无说分第七
 无得无说分第七

  【原文】



  无得无说分第七*



  「须菩提！于意云何？如来得阿耨多罗三藐三菩提耶？如来有所说法耶？」



  须菩提言：「如我解佛所说义，无有定法名阿耨多罗藐三菩提，亦无有定法如来可说。何以故？如来所说法，皆不可取、不可说、非法、非非法。所以者何？一切贤圣*皆以无为法*而有差别。」



  【译文】



  「须菩提！你认为如来已证得了无上正等正觉吗？如来有所说法吗？」



  须菩提回答说：「就我所了解佛陀说法的义理，是没有一定的法可以叫做无上正等正觉，也没有固定的法，为如来所说。什么缘故呢？因为如来所说的法，都是为了众生修行及开悟众生而假设的方便之法，不可以执取，般若的实相，是无法以语言诠释的，执着实有的菩提不可得，也不可执着没有菩提正觉，落于有和空，都是错误的。



  「这是什么缘故呢？因为没有一定的法名为菩提，一切贤圣，也都是依寂灭的无为法而修，因证悟的深浅不同，才产生有三贤十圣等阶位的差别。



  【注释】



  *本分说明，凡夫之见，以为物可得，法可说，这均是一种执着。又有人以为法不可说得，但可以心得，这亦是一种无形的执着。即所谓的「所知障」、「理障」。事障障凡夫，理障障菩萨。今云「无得」，就是要破事、理二障；「无说」，是要破语言文字之障。若能得「无得」之得，才是真得；说「无说」之说，才是真说，以还现本来的清淨自性。



  贤圣：



  有大乘、小乘之分。大乘的「十住」、「十行」、「十回向」菩萨，只断见思惑，尚有尘沙无明在，但称三贤；「十地」菩萨，才谓之十圣。小乘以「五停心、别相念、总相念、煖、顶、忍、世第一」共为七贤位，以声闻四果为圣位。



  无为法：



  与「有为法」相对。非修造作为，非生灭变化，故名「无为」，即是非空非有之本来自性清淨心。




===
第08分 依法出生分第八
 依法出生分第八

  【原文】



  依法出生分第八*



  「须菩提！于意云何？若人满三千大千世界*七宝*以用布施，是人所得福德，宁为多不？」



  须菩提言：「甚多，世尊！何以故？是福德即非福德性，是故如来说福德多。」



  「若复有人，于此经中受持*乃至四句偈*等，为他人说，其福胜彼。何以故？须菩提！一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出。须菩提！所谓佛法者，即非佛法。



  【译文】



  「须菩提！譬若有人用盛满三千大千世界的七宝去布施结缘，你认为这人所获得的福德果报，多不多呢？」



  须菩提回答道：「很多，佛陀！为什么？因为七宝布施，所获得的是世间有相的福德，所以佛陀说福德多；如果从性上说，没有所谓福德的名称，哪里有多和少可说呢？佛陀不过是随顺世俗，说七宝的布施，所获的福德是很多。」



  「如果又有一人，能够信受奉持此部经，即使短至受持其中四句偈等，又能够为他人解说，那么，他所得的福德果报更要胜过布施七宝的人。什么缘故呢？须菩提！因为十方一切诸佛，都从此经出生，此般若法为诸佛之母；又一切无上正等正觉法，亦从此经出生，此经又为诸法之母。因此，如果没有此经，也就没有十方一切诸佛，以及成佛的无上正等正觉法。



  「须菩提！所谓的佛法，不过依俗谛而立的假名，并非就是真实的佛法，因为众生有凡圣迷悟的分别执着，佛陀为了开悟众生，不得不方便言说。若以法性毕竟空而言，求诸佛的名字称尚不可得，还有什么叫做成佛的无上正等正觉之法呢？」



  【注释】



  *本分叙述般若智慧，是三世诸佛之母，能出生诸佛，亦是一切佛法的根源，再明白地说：因诸佛由般若智，证真如之理，亦即先以般若为师，故说诸佛从此经生；又诸佛所证真如之理，起般若方便智，为众生说法，此经又为诸法之师，所以说，诸法从此经出。



  三千大千世界：



  係为古代印度人之宇宙观。谓以须弥山为中心，周围环绕四大洲及九山八海，称为一小世界，乃自色界之初禅天至大地底下之风轮，其间包括日、月、须弥山、四天王天、三十三天、夜摩天、兜率天、乐变化天、他化自在天、梵世天等。此一小世界以一千为集，而形成一个小千世界，一千个小千世界集成一个中千世界，一千个中千世界集成一个大千世界，此大千世界因由小、中、大三种千世界所集成，故称三千大千世界。又于佛典之宇宙观中，三千世界乃一佛所教化之领域，故又称一佛国。



  七宝：



  指七种珍贵的财宝。即金、银、琉璃、琥珀、砗磲、玛瑙、珊瑚。



  受持：



  指对于经中的义理，能够了解而谨记于心，叫做「受」；了解之后，能念念不忘，并且实践于日常生活中，就叫「持」。



  *经中所提出的四句偈有多种说法，究竟是哪四句，古来议论很多。总之，这四句偈，不必太刻意去分别是哪四句，泛指经文中任何最小最短的偈子。




===
第09分 一相无相分第九
 一相无相分第九

  【原文】



  一相无相分第九*



  「须菩提！于意云何？须陀洹*能作是念『我得须陀洹果』不？」



  须菩提言：「不也，世尊！何以故？须陀洹名为入流，而无所入，不入色声香味触法，是名须陀洹。」



  「须菩提！于意云何？斯陀含*能作是念『我得斯陀含果』不？」



  须菩提言：「不也，世尊！何以故？斯陀含名一往来，而实无往来，是名斯陀含。」



  「须菩提！于意云何？阿那含*能作是念『我得阿那含果』不？」



  须菩提言：「不也，世尊！何以故？阿那含名为不来，而实无不来，是名阿那含。」



  「须菩提！于意云何？阿罗汉*能作是念『我得阿罗汉道*』不？」



  须菩提言：「不也，世尊！何以故？实无有法名阿罗汉。世尊！若阿罗汉作是念：『我得阿罗汉道。』即为着我、人、众生、寿者。



  「世尊！佛说我得无诤三昧*，人中最为第一，是第一离欲阿罗汉*。世尊！我不作是念：『我是离欲阿罗汉。』世尊！我若作是念：『我得阿罗汉道。』世尊则不说须菩提是乐阿兰那行者*，以须菩提实无所行，而名须菩提是乐阿兰那行。」



  【译文】



  「须菩提！你认为须陀洹会生起这样的心念？『我已证得须陀洹果！』」



  须菩提回答：「不会的，佛陀！为什么呢？须陀洹的意思是入圣流，而事实上是无所入的，不执着色、声、香、味、触、法等六尘境相，因为心中没有取捨的妄念，不随六尘流转，所以，才叫作须陀洹。」



  「须菩提！你认为斯陀含会有那样的念头吗？『我已证得斯陀含果！』」



  「不会的，佛陀！什么缘故呢？斯陀含的意思是一往来，已证初果，要再一往天再上，再一来人间，断除欲界思惑。而事实上，他对于五欲六尘已不起贪爱了，应是体顺无为真如之理，在这无为真如之理上，那有往来之相呢？因为他已无往来之相，所以才叫做斯陀含。」



  「须菩提！你认为阿那含能有这样的心念吗？『我已得阿那含果？』」



  「不会的，佛陀！为什么？阿那含的意思是不来，二果斯陀含，断除了欲界思惑以后，就永久居住于色界的四禅天，享受天上的福乐，不再来人间，所以才名为不来。所以心中已没有来不来的分别。因此，才称为阿那含。若他尚有证果之念，便是着了不来之相，就不可以称为阿那含。」



  「须菩提！阿罗汉能起一种念头？『我已证得阿罗汉果！』」



  「不会的，佛陀！怎么说呢？因为实际上并没有什么法叫做阿罗汉。所谓的阿罗汉是彻悟我、法二空，不再随妄境动念，只是寂然如如，才为此立一假名。佛陀！如果阿罗汉起了我得阿罗汉的念头，那么，就是有了我、人、众生、寿者等法相对待分别，就不可以称为阿罗汉。



  「佛陀！您说我已证得无诤三昧，是人中第一，亦为罗汉中第一离欲的阿罗汉。但我并没有执着我是离欲罗汉的念头。佛陀！如果我有得阿罗汉道的念头，佛陀就不会称我为阿罗汉，那么，佛陀也不会讚歎我是欢喜修阿兰那行。因为须菩提并不存有修行的心相，妄念不生，所以才称为是欢喜修阿兰那行的。」



  【注释】



  *本文叙述所谓「般若实相」，非有相非无相，非一非异相，离一切相，即是实相。佛陀藉声闻四果为喻，破除有惑可断，有果可证的妄念。



  须陀洹：



  华语「入流」，声闻四果中之初果。有三种义：一、入流，谓初入圣流也；二、逆流，谓逆生死之暴流也；三、预流，谓得预圣人之流也。此位须断尽三界八十八使见惑，方证得之，当未断尽时皆为向，已断尽为果。



  斯陀含：



  华语「一往来」。声闻第二果。谓其当于欲界的天上、人间，各受生一次也。此位除断尽三界见惑外，须更断欲界思惑前六品，方证得之。当断一至五品时，皆为向，已断尽第六品为果；又名「薄淫怒痴」。



  阿那含：



  华语「不来」或「不还」，声闻第三果。谓不再来，或不再还于欲界也。此位须断尽界见惑及欲界九品思惑，方证得之。当断第七、八品思惑时皆为向，已断尽第九品为果。



  阿罗汉：



  华语「无学」，声闻第四果。谓断尽三界烦恼，究竟真理无法可学。含有三义：一、杀贼，杀尽烦恼贼也；二、应供，谓道高德重，为世福田，堪受人天供养；三、不生，谓永入涅槃，不再受分段生死也。



  此位须断尽三界见惑及欲界九品思惑，并色界、无色界八地七十二品思惑方证得之。当未断尽时为向，已断尽则具六神通，入无学位（前三果皆为有学位）尚须进趣修学也），所事已办（即断见、思惑之事已办），不受后有（未来的果报或后世的心身，曰后有），称为阿罗汉道。



  *前三果，都叫作「果」，为什么到阿罗汉，不称为「果」而称作「道」？因为前面三果罗汉还有学位；就是还要修学，还未达到最高境界。而无学位的第四果阿罗汉，已证到般若、无为的真理。他这个「道」已与「觉道」、「佛道」相近了，所以不用「果」来说。



  无诤三昧：



  梵文ara?a，音译阿兰那，华语「无诤」。梵语samadhih，音译三昧，华语「正定」，就是入了禅定之意。「无诤三昧」，就是无我人、彼此高下、圣凡之分，一相平等。连真空亦无住，若有住者，即有对待，便生诤论，长繫生死矣。



  第一离欲阿罗汉：



  此专指须菩提尊者，因为须菩提是发愿修「无诤三昧」的罗汉，为人中第一，亦为阿罗汉中第一，故称第一离欲阿罗汉。



  乐阿兰那行者：



  乐于在山林中寂居静修的人。




===
第10分 庄严净土分第十
 庄严净土分第十

  【原文】



  庄严淨土分第十*



  佛告须菩提：「于意云何？如来昔在然灯佛*所，于法有所得不？」



  「不也，世尊！如来在然灯佛所，于法实无所得。」



  「须菩提！于意云何？菩萨庄严佛土*不？」



  「不也，世尊！何以故？庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。」



  「是故，须菩提！诸菩萨摩诃萨应如是生清淨心*，不应住色生心，不应住声香味触法生心，应无所住而生其心。



  「须菩提！譬如有人身如须弥山王*，于意云何？是身为大不？」



  须菩提言：「甚大，世尊！何以故？佛说非身，是名大身。」



  【译文】



  佛陀再问须菩提：「你认为如何？佛陀以前在然灯佛时，有没有得到什么成佛的妙法？」



  「没有的，佛陀！因为诸法实相，本来清淨具足，没有什么可说，也没有什么可得的成佛妙法。如果有所得的心，就无法和真如实相相契合。」



  佛陀颔首微笑，因为须菩提已领悟了真空无相法的真谛。于是，佛陀接着问道：



  「须菩提！你认为如何？菩萨有没有庄严佛土呢？」



  「没有的，佛陀！为什么呢？菩萨庄严佛土，只是权设方便，度化众生，若存有庄严清淨佛土的心念，便是着相执法，就不是清淨心。着相的庄严佛土，便落入世间的有漏福德，即非真正庄严佛土。庄严二字，只是为了度化众生，权立一个名相而已。」



  「所以，须菩提！诸位大菩萨都应该像这样生起清淨心，不应该对眼识所见的种种色相生起迷恋、执着，也不应该执迷于声香味触法等尘境，应该心无所住，令清淨自心显露。



  「须菩提！譬如有一个人，他的身体像须弥山王那样高大，你认为如何？他这个身体大不大？」



  须菩提回答道：「很大的，佛陀！为什么呢？佛陀所说的不是无相的法身，是指有形色、大小的色身，因此称这身体为大。如果以法身而言，是不可丈量，当然不是世间大小分别所能涵盖的。」



  【注释】



  *第九分言四果无可得，此分则云圣果亦无可得；若是有得，皆是住相。凡夫总以为，四果既无所得，为何有四果之名？圣果若无所得，又何以有圣果的名称？这都是犯了住相的毛病。要知道，圣贤的名称，都是假名、有为法。所以，般若即要处处破这些有执，唯恐凡夫贪爱有为法，被假名所蒙蔽。所谓「庄严淨土」，并非就是凡夫眼中所见的色相庄严，而是指那无形无相的法性庄严。



  然灯佛：



  即是授记释迦牟尼佛成佛的本师。佛陀在因地修行，以七朵青莲花供养然灯佛；然灯佛便以神通力变一方土为泥澜地，儒童解鹿皮衣覆泥，并以髮布地，请佛蹈其身而过，并发愿当于未来世作佛，愿佛授记。然灯佛蹈其身而过，为之授记曰：「过后九十一劫，等你修满三阿僧祇时，你应当作佛，号释迦牟尼。」



  庄严佛土：



  庄严者，庄盛严饰也。菩萨于因地修行六度万行功德，并以之回向，庄严成时之依报国土，谓之庄严佛土。



  清淨心：



  即是人人本具的自性清淨心；不生不灭，清淨不染，远离客尘烦恼，不住法、非法，超越能所对待、有无分别的本心。



  须弥山王：



  即是须弥山，华语妙高山，此山四宝所成，高出众山之上，故称山王。




===
第11分 无为福胜分第十一
 无为福胜分第十一

  【原文】



  无为福胜分第十一*



  「须菩提！如恆河*中所有沙数，如是沙等恆河，于意云何？是诸恆河沙，宁为多不？」



  须菩提言：「甚多，世尊！但诸恆河尚多无数，何况其沙！」



  「须菩提！我今实言告汝，若有善男子、善女人以七宝满尔所恆河沙数三千大千世界，以用布施，得福多不？」



  须菩提言：「甚多，世尊！」



  佛告须菩提：「若善男子、善女人于此经中，乃至受持四句偈等，为他人说，而此福德胜前福德。*



  【译文】



  「须菩提！像恆河中所有沙数，每一粒沙又成一恆河，这么多的恆河沙数，你认为算不算多呢？」



  须菩提回答：「太多了，佛陀！如果以一粒沙表示一个恆河，恆河尚且无法计数，何况是恆河里的沙数呢？」



  「须菩提！我现在实实在在的告诉你，如果有善男子、善女人，拿了七宝积满恆河沙数那样多的三千大千世界来布施，他们所获得的福德多不多呢？」



  须菩提回答：「非常多，佛陀！」



  佛陀进一步告诉须菩提：「如果有善男子、善女人，对这部《金刚经》能够信受奉持，甚至只是受持四句偈等，能够将经义向他人解说，使别人也对这部经生起无限信仰之心。那么，这个法施的福德胜过七宝布施的福德。



  【注释】



  *所谓的「福德」，有两种：一是有为的福德，一是无为的福德。有为的福德，是有限量的，多作善事即多增福德，少作善事即少增福德，所谓种如是因，即得如是果。无为福德，并不一定要有何造作，乃是本性自具，不假修证，是称量法界，周遍虚空。用财宝布施，所获得的，就是有为的福德，受持本经，体悟般若无住真理，就是无为的福德。本分要说明的，就是无为福德胜过有为福德的道理，故曰「无为福胜」。



  恆河：



  为印度五大河之一。发源于西藏的雪山（喜马拉雅山），向东南流，注入孟加拉湾。其源高且远，其河宽且长，河中的沙，因细故多，为阎浮提诸河所不及，又为大家所悉知悉见，所以佛说法时，常以譬喻极多之数。



  *在前面经文中，佛陀用「满三千大千世界七宝，以用布施」(第八分)，此处用「以七宝满尔所恆河沙数三千大千世界，以用布施」来与四句偈的法布施相较，都比不上持经信受的功德来得无边无量。因为一个是财布施，一个是法布施。财布施是有为法，因此，它的布施是有限的，所以所得的功德也就有限。法布施是无为法，可以有无限的布施，所以功德也就无量无边。




===
第12分 尊重正教分第十二
 尊重正教分第十二

  【原文】



  尊重正教分第十二*



  「复次，须菩提！随说是经，乃至四句偈等，当知此处一切世间*天*人阿修罗*皆应供养*，如佛塔庙*，何况有人尽能受持读诵。须菩提！当知是人成就最上第一希有之法。若是经典所在之处，即为有佛，若尊重弟子*。」



  【译文】



  其次，须菩提！不论什么人，什么处所，只要是解说这部《金刚经》，甚至只是经中的四句偈而已，这个说经的地方，一切世间，所有的天、人、阿修罗等，都应该前来护持、恭敬恭养，就如同供养佛的塔庙一样，更何况有人能尽他自己的所能，对这部经义信受奉行、读诵受持。须菩提！你们应当知道，这样的人已成就了最上第一希有的妙法。这部经典所在的地方，就是佛的住处，应当恭敬恭养。并且应尊重佛陀的一切弟子，因为有佛陀的地方，必定有圣贤弟子大众随侍左右。」



  【注释】



  *正教者，如来说般若时的教法也。第十一分说明无为福德更胜于有为福德，现在更进一步，说明宝物布施的福德，不如持经的福德，并推崇对持经的尊重。因为般若甚深微妙法，是三世诸佛之母，所以，经典所在之处，即应恭敬尊重，有如佛在。



  世间：



  总括三界六道之众生，名为世间。



  天：



  天有二十八重，分欲界、色界、无色界。欲界六天，皆有饮食男女之欲；色界十八天，多习禅定，无男女之欲，尚有色身；无色界四天（或名四空天），禅功更深，色身已无。



  阿修罗：



  义为「不端正」，言其容貌丑陋也。又译为「非天」，言其福报似天，而无天之德也。约略言之，其前生不破戒，能修布施，但不能断除瞋心、我慢、恶念，故福似天，而德不如。生性好斗，常与帝释战；国中男丑女美，宫殿在须弥山北之大海下。



  供养：



  供给资养之义，即以饮食、衣服等物供给佛法僧三宝，及父母、师长、亡者之资养也。



  塔庙：



  奉安佛物或经文，又为标帜死者、生存者之德，埋舍利、牙、髮等，以金石土木筑造，供人瞻仰的筑物。



  弟子：



  译曰「所教」，即弟子也，就师而受教者也。自佛教言，则声闻、菩萨统统是弟子，但以声闻人之行仪，最亲顺于佛，故特称弟子。




===
第13分 如法受持分第十三
 如法受持分第十三

  【原文】



  如法受持分第十三*



  尔时，须菩提白佛言：「世尊！当何名此经？我等云何奉持？」



  佛告须菩提：「是经名为《金刚般若波罗蜜》，以是名字，汝当奉持。所以者何？须菩提！佛说般若波罗蜜，即非般若波罗蜜，是名般若波罗蜜。须菩提！于意云何？如来有所说法不？」



  须菩提白佛言：「世尊！如来无所说*」



  「须菩提！于意云何？三千大千世界所有微尘*是为多不？」



  须菩提言：「甚多，世尊！」



  「须菩提！诸微尘，如来说非微尘，是名微尘；如来说世界，非世界，是名世界。」



  「须菩提！于意云何？可以三十二相见如来不？」



  「不也，世尊！不可以三十二相得见如来。何以故？如来说三十二相，即是非相，是名三十二相。」*



  「须菩提！若有善男子、善女人以恆河沙等身命布施；若复有人，于此经中，乃至受持四句偈等，为他人说，其福甚多！」



  【译文】



  这时候，须菩提请示佛陀说道：「佛陀！这部经应当如何称呼呢？我们应当如何信受奉持？」



  佛陀告诉须菩提：「这部经的名字就叫做《金刚般若波罗蜜》，真如法性如金刚之坚固勐利，不为物所摧毁，以此名称，你应当奉持。为什么呢？须菩提！佛陀所说的般若波罗蜜，为令众生迷途知返，离苦得乐，因此立此假名，随应众生机缘说法，其实并非有般若可以取着。只因为法本无说，心亦无名。」



  「须菩提！你认为如何？如来有所说法吗？」



  须菩提回答道：「佛陀！如来无所说法。」



  「须菩提！你以为三千大千世界的所有微尘，算不算多呢？」



  须菩提回答说：「非常多，佛陀！」



  「须菩提！这些微尘，毕竟也只是因缘聚合的假相，所以如来说这些微尘，不是具有真实体的微尘，只是假名叫做微尘而已。如来所说的三千大千世界也是缘成则聚，缘尽则灭，空无自性，不是真实不变的，只是假名为世界而已。」



  「须菩提！你认为如何？可不可以从三十二相上见到如来呢？」



  「不可以的，佛陀！不可以从三十二相上见如来的真实面目。为什么呢？如来所说的三十二相。应身为度化众生而出现的因缘假相。所以，不是如来真实的法身理体，只是假名为三十二相而已。」



  「须菩提！如果有善男子、善女人，用恆河沙数的身命来布施；又有人只从这部经典信受奉持，甚至只是经中的四句偈而已，并且为他人解说，使其明了自性，他所得的福德远胜过用身命布施的人。」



  【注释】



  *法者，般若之妙法也。就是依般若之法而信受奉持，先由多闻而求解，由解而行，由行而证。受持般若，则诸法皆具足。须菩提已深深领悟般若妙理，认为此经不仅现为弟子们受持而已，且具有流通将来世界的价值，所以，至此请示佛陀总结经名，以便于后人受持奉行。



  *有所说而却言无所说，这里面有三个深意：（一）实相理体不可说：实相理体本然如此，说了等于白说，所以无所说；（二）般若智理不可说：如来以般若智证实相之理，无论是智或理，都是如人饮水，冷暖自知，只可意会，不可言传，说也说不清楚，所以无所说；（三）佛佛道同不可说：佛是用无言之智来说无言之理，现在、过去、未来佛都是如此说，法法如是，所以说了也是无所说。



  微尘：



  是色法（物质）少分的粒子。依《俱舍论》来说，微尘是由七粒「极微」聚积而成的，是眼识所取色中最微细者。



  *佛陀从无所说法处，破众生的法执；从三千大千世界碎为微尘处，破众生的依报执；又从三十二相即非三十二相处，剥除众生的正报执。无非苦口婆心要众生离却一切有为法，而如法奉持无为的金刚般若。




===
第14分 离相寂灭分第十四
 离相寂灭分第十四

  【原文】



  离相寂灭分第十四*



  尔时，须菩提闻说是经，深解义趣*，涕泪悲泣而白佛言：「希有！世尊！佛说如是甚深经典，我从昔来所得慧眼*，未曾得闻如是之经。世尊！若复有人，得闻是经，信心清淨，即生实相*，当知是人成就第一希有功德*。世尊！是实相者，即是非相，是故如来说名实相。



  「世尊！我今得闻如是经典，信解*受持，不足为难。若当来世，后五百岁，其有众生得闻是经，信解受持，是人则为第一希有。何以故？此人无我相、无人相、无众生相、无寿者相。所以者何？我相即是非相，人相、众生相、寿者相即是非相。何以故？离一切诸相，即名诸佛。」



  佛告须菩提：「如是！如是！若复有人得闻是经，不惊不怖不畏，当知是人甚为希有。何以故？须菩提！如来说第一波罗蜜*，即非第一波罗蜜，是名第一波罗蜜。



  「须菩提！忍辱波罗蜜*，如来说非忍辱波罗蜜，是名忍辱波罗蜜。何以故？须菩提！如我昔为歌利王*割截身体，我于尔时，无我相、无人相、无众生相、无寿者相。何以故？我于往昔节节支解时，若有我相、人相、众生相、寿者相，应生瞋恨*。



  须菩提！又念过去于五百世作忍辱仙人，于尔所世，无我相、无人相、无众生相、无寿者相。



  「是故须菩提！菩萨应离一切相，发阿耨多罗三藐三菩提心，不应住色生心，不应住声香味触法生心，应生无所住心，若心有住，即为非住。是故佛说菩萨心，不应住色布施。须菩提！菩萨为利益一切众生故，应如是布施。如来说一切诸相即是非相，又说一切众生即非众生。



  「须菩提！如来是真语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者。须菩提！如来所得法，此法无实无虚*。



  「须菩提！若菩萨心住于法而行布施，如人入闇，即无所见；若菩萨心不住法而行布施，如人有目，日光明照，见种种色。



  「须菩提！当来之世，若有善男子、善女人，能于此经受持读诵，即为如来以佛智慧，悉知是人，悉见是人，皆得成就无量无边功德。」



  【译文】



  这时候，须菩提听闻了这部经的妙义，深深的了悟金刚经的义理旨趣，感激涕零地向佛陀顶礼讚歎，并请示佛陀说道：「世上希有的佛陀！佛陀所说的甚深微妙的经典，是我证得阿罗汉果，获得慧眼以来，还未曾听闻到的。佛陀！如果有人听闻了这经法，而能信心清淨，那么，他便有了悟实相的智慧，应当知道这人已经成就了第一希有的功德。佛陀！实相即是非一切相，所以如来说以非一切相之本相，不执求、不住着，即名为实相。



  「佛陀！我今日能够亲闻佛陀讲这部经典，能够信解受持，这并不是难事，若是到了末法时代，最后五百年，如果有众生，在那时听闻这微妙经义，而能够信心清淨信受奉持，这个人便是世上第一希有的人。为什么呢？因为这人已顿悟真空之理，没有我、人、众生、寿者等四相的分别了。为什么呢？因为这四相本非真实，如果能离这些虚妄分别的幻相，那么，就没有我、人、众生、寿者等四相的执着了。为什么呢？远离一切虚妄之相，便与佛无异，而可以称之为佛了。」



  佛陀见须菩提已深解义趣，便为他印可道：「很好！很好！如果有人听闻这部经，而对于般若空理能够不惊疑、不恐怖、不生畏惧，应当知道，这人是非常甚为希有难得的。为什么呢？须菩提！因为他了悟了如来所说的第一波罗蜜，即不是第一波罗蜜，因六波罗蜜性皆平等，无高低次第，并没有所谓的第一波罗蜜。五波罗蜜，皆以般若为导，若无般若，就如人无眼，所以，第一波罗蜜只是方便的假名而已。



  「须菩提！忍辱波罗蜜，如来说非实有忍辱波罗蜜，因为般若本性，是寂然不动的，哪有忍辱不忍辱的分别？所以，忍辱波罗蜜也只是度化众生的假名而已。为什么呢？须菩提！我过去受歌利王节节支解身体，我当时，因得二空般若智，没有我法二执，所以，没有我、人、众生、寿者等四相的执着。为什么呢？当时我的身体被节节支解时，如果有我、人、众生、寿者等四相的执着，便会生起瞋恨心。



  「须菩提！我回想起我在修行忍辱波罗蜜的五百世中，在那时，内心也无我、人、众生、寿者四相等的执着，所以能慈悲忍辱，不生瞋恨。所以，须菩提！菩萨应该捨离一切妄相，发无上正等正觉的菩提心，不应该住于色尘上生心，也不应该住于声、香、味、触、法等诸尘上生心，应当无所执着而生清淨心。如果心有所住，便会随境而迷，就无法无住而生其心了。所以佛陀说：菩萨不应该有任何事相上的执着，而行布施。



  「须菩提！菩萨发心为了利益一切众生，便应该如此不住相布施。如来说，一切相无非是邪计谬见、业果虚妄之假相，所以一切相即非真相，不过是因缘聚合的幻现而成，非有非空。又说，一切众生是地、水、火、风四大因缘聚合而成，生灭变化，不应着有，不应着空，应无所执着。所以一切众生即不是众生。



  「须菩提！如来所说的法是不妄的、不虚的、如所证而语的、不说欺诳的话。



  「须菩提！如来所证悟的法，既非实有又非虚无。须菩提！如果菩萨心里执着有一个可布施的法而行布施，那就像一个人掉入黑暗中一样，一无所见。如果菩萨心能不住法而行布施，就像人有眼睛，在日光下洞见一切万物。



  「须菩提！未来之时，如果有善男子、善女人，能从这部经信受奉行、讽诵受持，即为如来以佛的智慧，悉知悉闻悉见这人，成就无量无边无尽的功德。」



  【注释】



  *离相者，离一切幻相也。世间一切相，皆是幻化之相。凡夫不知这个幻相是虚而不实，所以执着取捨，处处为幻相所惑。若能识破幻相非相，则外尘不入，真性便能呈现，所谓生灭灭已，寂灭现前者也。



  义趣：



  义，即是「离相无住，妙有不有」的义理，如经文中「即非……」等；趣，即是「般若妙用，真空不空」的旨趣，如「是名……」、「是名……」等。



  慧眼：



  为五眼之一，即是声闻、缘觉二乘人，照见真空无相之理的智慧。小乘人的慧眼，只得我空，犹有法执存在，对真理仍是「雾里看花」隔了一层，终未究竟。



  实相：



  实者，非虚妄之义。「实相」指无有本体，又名法性、真如、清淨心等。实相是无相的，假名之曰实相，其实是要「以言遣言」，千万不可执者有个实体存在的东西，叫做「实相」。



  成就第一希有功德：



  福德之异名，功者，功能之谓也，布施等善德，有福利众生之功能，故谓之功德。又德者，得也。修功有所得，故曰功德。「得闻是经」是闻所成慧，「信心清淨」是思所成慧，「即生实相」是修所成慧。依闻思修三慧，即可入三摩地，也就是佛陀的境界，所以是成就世间第一希有功德。



  信解：



  意指信后得解，亦指修行之阶位，为七圣一。钝根者见此经能信之，利根者读此经能解之，合谓之信解。又信者能破邪见，解者能破无明。



  第一波罗蜜：



  波罗蜜，意为「到达了彼岸」。到彼岸的方法，总括而言，其有六种，即为「六度」。其中「般若波罗蜜」一度最为重要，故称「第一波罗蜜」；其他布施、持戒、忍辱、精进、禅定五度，都要以般若为前导，不然即如盲行。



  忍辱波罗蜜：



  六度之一。忍，是能忍之心，辱，是所忍的境。行人在修道的过程中，不免遇顺逆二境，必须坚忍，才不致碍道。忍，约可分为三种：(一)生忍，对于人事方面的毁誉，皆能安然顺受，不生瞋恚之心；(二)法忍，对于自然环境方面的逆境，如饥饱、冷热等非人力所造者，能处之泰然；(三)无生法忍，菩萨行诸度时，了知一切诸法无我，本然不生的空理，将真智安住于理而不动。



  歌利王：



  意译作斗诤王、恶生王、恶世王、恶世无道王。佛陀于过去世为忍辱仙人时，此王恶逆无道，一日，率宫人出游，遇忍辱仙人于树下坐禅，随侍女见之，捨歌利王而至忍辱仙人处听法，王见之生恶心，遂割截仙人之肢体。



  瞋恨：



  又云瞋恚，为三毒之一。对于苦与产生苦的事物，厌恶憎恚，谓之瞋。能使身心热恼，起诸恶业。



  无实无虚：



  无实，就是「妙有不有」，不住有法，不见诸相可得，一切皆是因缘所生法，皆是无实的，故说「身相非身相」、「世界非世界」、「微尘非微尘」、「庄严非庄严」等；无虚，是「真空不空」，不住权乘非法，故说「是名身相」、「是名世界」、「是名微尘」、「是名庄严」等。无实是不住有，无虚是不住空，离空有二边，便是真空妙有的中道义谛。




===
第15分 持经功德分第十五
 持经功德分第十五

  【原文】



  持经功德分第十五*



  「须菩提！若有善男子、善女人，初日分以恆河沙等身布施，中日分复以恆河沙等身布施，后日分*亦以恆河沙等身布施，如是无量百千万亿劫*，以身布施。若复有人，闻此经典，信心不逆，其福胜彼；何况书写、受持、读诵，为人解说。*须菩提！以要言之，是经有不可思议，不可称量，无边功德。如来为发大乘*者说，为发最上乘者说。若有人能受持读诵，广为人说，如来悉知是人，悉见是人，皆成就不可量，不可称，无有边，不可思议功德。如是人等，即为荷担如来阿耨多罗三藐三菩提。何以故？须菩提！若乐小法*者，着我见、人见、众生见、寿者见，即于此经不能听受读诵，为人解说。须菩提！在在处处，若有此经，一切世间天、人、阿修罗，所应供养，当知此处即为是塔，皆应恭敬作礼围遶，以诸华香而散其处。



  【译文】



  「须菩提！如果有善男子、善女人，在早晨时，以等于恆河沙等身布施；中午时，又以恆河沙等身布施；夜晚时，也以恆河沙等身命布施。如此一天三次布施，经过了百千万亿劫都没有间断过，这个人所得的福德，是难以计量。但是，如果一个人，他只是听闻此经之经义，诚信不疑，悟得般若真理，发心依教修持，那么他所得的福德，胜过以身命布施的人。又何况将此经书写、受持、读诵，为他人解说的人，他不但明瞭自己的本性，更使他人见性，所得福德，就更加不可胜数了！



  「须菩提！总而言之，这部经所具的功德之大，不是心所能思，口所能议，秤所能称，尺所能量的，它重过须弥，深逾沧海，不但功德大，而且义理深，是如来独为发大乘菩萨道心以及发最上佛乘的众生而说的！如果有人能受持读诵《金刚般若经》，并且广为他人说法，如来会完全知道此人，并眼见此人，皆能够成就不可称量、无有边际、不可思议的功德。唯有这等具备般若智慧，而又能读诵解说经义的行者，才能承担如来『无上正等正觉』的家业。为什么呢？须菩提！一般乐于小法的二乘人，执着我见、人见、众生见、寿者见，对于此部大乘无相无住的妙义，是无法相信接受的，更不愿读诵，更不用说为他人解说了。



  「须菩提！般若智慧在人人贵，在处处尊，所以不论何处，只要有这部经的地方，一切世间天、人、阿修罗等都应当恭敬供养。应当知道，此经所在之处，即是塔庙，一切众生都要恭敬地顶礼围绕，以芳香的花朵散其四周，虔诚地供养。



  【注释】



  *持经功德者，意即是「受持此经，功德无量」之谓也。第十四分说的是忍辱捨身，皆是在破我执；我执破后，更须悟般若真理，进而持经受典，彻悟我法二空。若能如此，则得法性功德，即是不可思议。



  初日分、中日分、后日分：犹言上午、中午、晚上。



  劫：



  意译为最长久的时间。人寿自十岁起，每百年增加一岁，增至八万四千岁为一增劫；复自八万四千岁起，每百年减一岁，减至十岁，为一减劫。合此一增一减，为一小劫；集二十小劫为一中劫；世界成住坏空等四期，各经一中劫，共四中劫，为一大劫。



  *修持《金刚经》一共有十种方法，也就是「十法行」。(一)书写，恭敬书写本经，这就是修行；(二)供养，将经典供奉在塔里、佛殿里，以此诚心供养，以此诚心供养，也是修行；(三)施他，就是印经布施他人，使经典能够广为流传；(四)谛听，用心地听闻经义，这也是修行之一；(五)宣说，听闻了经义之后，能够为别人讲解经文，解除文字障碍；(六)受持，自己能持这个道理，在生活之中，广大地发挥，也是修行；(七)开演，把义理详细地宣说，令他人也能彻知彻悟；(八)讽诵，读诵《金刚经》也是修行；(九)思惟，就是深入义理，静默思想，以发衍经义的甚深奥妙之理；(十)修习，也就是因思而行，证入圣果。



  大乘：



  亦名上乘。乘，为乘载之义。佛法能乘载因地行人，由迷此岸，到达果地，觉的彼岸，所以名「乘」。声闻、缘觉二乘，只求自了生死解脱，有智无悲，不度众生，名自了汉，亦即小乘；菩萨则空有不着，悲智双运，自利利他，上求佛道，下化众生，故名大乘。



  小法：



  即是小乘法。《法华经‧方便品》云：「唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说。」佛之说法，实际并无二致，只因弟子发心不同，致使浅者见浅，深者为深，而有大小乘之别。




===
第16分 能净业障分第十六
 能净业障分第十六

  【原文】



  能淨业障分第十六*



  「复次，须菩提！若善男子、善女人，受持读诵此经，若为人轻贱，是人先世罪业*，应堕恶道，以今世人轻贱故，先世罪业，即为消灭，当得阿耨多罗三藐三菩提。



  须菩提！我念过去无量阿僧祇劫*，于然灯佛前，得值八百四千万亿那由他*诸佛，悉皆供养承事，无空过者；若复有人，于后末世，能受持读诵此经，所得功德，于我所供养诸佛功德，百分不及一，千万亿分，乃至算数譬喻所不能及。



  「须菩提！若善男子善女人，于后末世有受持读诵此经，所得功德，我若具说者，或有人闻，心即狂乱，狐疑不信。须菩提！当知是经义不可思议，果报*亦不可思议。」



  【译文】



  「再说，须菩提！如果有善男子、善女人一心修持读诵此经，若不得人天的恭敬，反而受人讥骂或是轻贱，那是因为此人先世所造的罪业很重，本应堕入三恶道中去受苦，但是他能在受人轻贱之中，依然不断地忍辱修持，了知由过去惑因而造下恶业，今信受此经，由于信心清淨，便知惑业亦空，就可使宿业渐渐消灭，将来证得无上正等正觉。



  「须菩提！我回想起过去无数劫前，在然灯佛处，值遇八百四千万亿那由他诸佛，都一一亲承供养，一个也没有空过。假使有人，在末法之中，能诚心地受持读诵此经，所得的功德，和我所供养诸佛的功德相较，我是百分不及一，千万亿分不及一，甚至是算数、譬喻所无法相比的。



  「须菩提！若有善男子、善女人，于末法之中，受持读诵此经，所得的功德之多，我如果一一具实说出，或者有人听我说这些功德，其心会纷乱如狂，狐疑而不相信。须菩提！为什么有人听了会这样心智狂乱呢？那是因为这部经的义理甚深，不可思议，所以持受它所得的果报也就不可思议。」



  【注释】



  *所谓业障，或是宿业，或是现业，皆可障蔽真如自性，在六道轮迴之中，生灭无已，没有休止。若能受持读诵般若甚深妙理，洞知一切皆是幻相，皆是虚妄，则不再随境转业，而能境随人转了。深入般若，虚妄淨尽，故曰能淨业障。



  业：



  造作之义。是指行为、所作、意志等身心的活动。一般分为三种，即是身口意三业。业的性质，有善、恶、无记（非善非恶）三种。所造者为五逆十恶之罪业，将来必受地狱、饿鬼、畜生三恶道之业报；若造五戒十善之善业，将来可得人天等善道之福报。



  阿僧祇劫：



  意谓无穷极之数。



  那由他：



  指极大之数，有说是百亿，也有说是千亿，或更大之数。



  果报：



  吾人今日所受之境，乃过去世所作业因的结果，故曰果；又为应于其业因而报者，故曰报。




===
第17分 究竟无我分第十七
 究竟无我分第十七

  【原文】



  究竟无我分第十七*



  尔时，须菩提白佛言：「世尊！善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，云何应住？云何降伏其心？」



  佛告须菩提：「善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提者，当生如是心：『我应灭度一切众生，灭度一众生已，而无有一众生实灭度者。』*何以故？须菩提！若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨。所以者何？须菩提！实无有法发阿耨多罗三藐三菩提心者。



  「须菩提！于意云何？如来于然灯佛所有法得阿耨多罗三藐三菩提不？」



  「不也，世尊！如我解佛所说义，佛于然灯佛所，无有法得阿耨多罗三藐三菩提。」



  佛言：「如是！如是！须菩提！实无有法如来得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！若有法如来得阿耨多罗三藐三菩提者，然灯佛即不与我授记*，汝于来世，当得作佛，号释迦牟尼*。」以实无有法得阿耨多罗三藐三菩提，是故然灯佛与我授记，作是言：『汝于来世，当得作佛，号释迦牟尼』。何以故？如来*者，即诸法如义。若有人言：『如来得阿耨多罗三藐三菩提。』须菩提！实无有法佛得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！如来所得阿耨多罗三藐三菩提，于是中，无实无虚。



  「是故如来说，一切法皆是佛法。须菩提！所言一切法者，即非一切法，是故名一切法。



  「须菩提！譬如人身长大。」



  须菩提言：「世尊！如来说人身长大，即为非大身，是名大身。」



  「须菩提！菩萨亦如是，若作是言：『我当灭度无量众生：』即不名菩萨。何以故？须菩提！实无有法名为菩萨；是故佛说一切法，无我、无人、无众生、无寿者。须菩提！若菩萨作是言：『我当庄严佛土：』是不名菩萨。何以故？如来说庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。须菩提！若菩萨通达无我法*者，如来说名真是菩萨。



  【译文】



  这时候，须菩提向佛陀请示道：「佛陀！善男子、善女人，已经发心求无上正等正觉，应该如何保持那颗菩提心？如何降伏那妄想动念的心？」



  佛陀了解须菩提再次启请的深意，微笑颔首之后，以无上慈和的声音说道：「善男子、善女人如果已经发心求无上正等正觉，应当如是发心：我应该发起无上清淨心，使众生灭除一切烦恼，到达涅槃的境界，如此灭度一切众生，但不认为有一个众生是因我而灭度的。为什么呢？须菩提！如果菩萨有我相、人相、众生相、寿者相等分别，那么，他就不是菩萨。为什么呢？须菩提！实际上，并没有一种法名为发心求无上正等正觉的。



  「须菩提！你认为如何？当年佛陀在然灯佛那里，有没有得到一种法叫做无上正等正觉的？」



  须菩提回答道：「没有的，佛陀！依我听闻佛陀所讲的意义，我知道佛陀在然灯佛那里，只是了悟诸法空相，所以没有得到一种法叫做无上正等正觉的。」



  佛陀听完须菩提肯定的答覆后，喜悦地说道：「很好！须菩提！实际上，我并没有得到一种法叫做无上正等正觉的。须菩提！如果我有得到一种法叫做无上正等正觉，然灯佛就不会为我授记说：『你在来世，一定作佛，名释迦牟尼。』正因为没有所谓的无上正等正觉之法可得，所以然灯佛才为我授记：你在来世，一定作佛，名叫释迦牟尼。



  「为什么呢？所谓如来，就是一切诸法体性空寂，绝对的平等，超越所有差别的执着。佛陀已证入此理，因此才名为如来。如果有人说，我得了『无上正等正觉』。须菩提！实际上并没有一种法，叫做佛得到无上正等正觉，只是为了令众生明了修行的趣向，方便设有无上正等正觉的假名。



  「须菩提！我所得无上正等正觉，是虚实不一，不能执为实有所得，也不能执为空无，因为一切诸法万象，无一不是从此空寂性体所显现的，所以，如来说一切诸法都是佛法。



  「须菩提！所说一切法，只是就随顺世谛事相而言，就空寂性体的立场，一切万事万物，都不是真实的，以此显发的事相，而立种种假名。



  「须菩提！譬如人身长大。」



  须菩提回答道：「佛陀！您说过：『这高大健壮的人身，毕竟是个无常虚假的形相，缘聚则成，缘尽则灭，所以不是大身，只是假名大身而已。』法身无相，又哪里有大小形状呢？」



  「须菩提！菩萨也应当明白这些道理，如果作是说：『我当灭度无量的众生。』他就不是菩萨。为什么呢？须菩提！实际上没有一个法名为菩萨，如果有当度众生的想法时，就有人我的妄执，能度所度的对待，所以我说一切诸法，都没有我、没有人、没有众生、没有寿者等四法的分别。



  「须菩提！如果菩萨作是说：『我当庄严佛土。』就不能名为菩萨，因为落入凡夫的我见法执。为什么呢？佛陀说的，庄严佛土，并不是有一真实的佛土可庄严，只是为了引度众生，修福积慧，涤除内心的情念妄执，而假名庄严佛土。



  「须菩提！如果菩萨通达无我的真理，那么，如来说他是真正的菩萨。



  【注释】



  *至第十六分为止，须菩提对于「云何应住」、「云何降伏其心」的道理，已然了悟于心，但唯恐诸弟子们粗尘已遣，细惑难去。因此，此分以下，再次启请佛陀终究「住」、「降」之意，以去微细无明。所以，佛陀亦以己身上事示之，使知人空法空，究竟无我之妙理。



  佛陀说法，有所谓的「三周说法」：第一法说周，就是把经文的真理说出来，是为上根利智的人说；第二譬喻周，是顺应根性比较钝的众生，用种种譬喻再次推衍真理；第三因缘周，用因缘故事将义理做更进一步的叙述，使听经的众生了彻明白。



  这三周的说法方式，有时连用，如《法华经》即是；有时是两番嘱累，像《金刚经》。嘉祥大师曾指出，本经的初番问答是般若道，次番问答为方便道。般若道是体，方便道是因，两者相辅相成，体用不二。



  *此处可从两个层次来说：(一)自菩萨而言，如果菩萨存着我灭度一切众生的心念，那么就是落于人、我分别的陷阱里，有了我、人、众生、寿者四相的差别心，这一念生起，便「差之毫釐，失之千里」，时时都起分别念、处处都见分别相，有念有相，灭度时，那里还能不分别卵生、胎生、有色、无色的一切众生呢？既然不能平等灭度一切众生，当初所发的菩提心也等于是空谈了，怎么还能称得上是大慈大悲的菩萨呢？所以，佛陀说：「即非菩萨。」(二)自众生而言，度众生乃是在度自性众生。在后面第二十一分里，佛陀开示了众生者，「彼非众生」的观念。为什么彼非众生呢？溥畹大师说：「真如界内，绝生佛之假名，平等性中，无自他之形相。」在真如之内，众生与佛是平等不二的，所差别的地方，是在「佛乃已度之众生，众生即在迷之诸佛」。所以，虽然灭度一切众生，事实上无众生可度，因为众生本自具足真如法性的缘故。菩萨只不过是示现众生自己本有的，令他悟解本知本觉而已。



  授记：



  诸佛预知弟子某世证果，及其国土、名号，而予以记别。



  释迦牟尼：



  为娑婆世界教主之佛名号。释迦，为其种族姓；牟尼，是能寂、能仁之义。



  如来：



  如，是不变的、静默的法身；来，是随缘的、变化的应身。应身纵有千百个，法身仍然是原来的那一个。



  无我法：



  即是「人无我」、「法无我」的二无我，亦名二空。「我」是妄情所执的实体，而此实体，人法都无，毕竟空寂。人无我：人为五蕴假合，因业流转，没有一生不变的实体。法无我：不论佛法、世法，皆为依缘假立，对待而有，没有独立存在的实体。




===
第18分 一体同观分第十八
 一体同观分第十八

  【原文】



  一体同观分第十八*



  「须菩提！于意云何？如来有肉眼*不？」



  「如是，世尊！如来有肉眼。」*



  「须菩提！于意云何？如来有天眼不？」



  「如是，世尊！如来有天眼。」



  「须菩提！于意云何？如来有慧眼不？」



  「如是，世尊！如来有慧眼。」



  「须菩提！于意云何？如来有法眼不？」



  「如是，世尊！如来有法眼。」



  「须菩提！于意云何？如来有佛眼不？」



  「如是，世尊！如来有佛眼。」*



  「须菩提！于意云何？如恆河中所有沙，佛说是沙不？」



  「如是，世尊！如来说是沙。」



  「须菩提！于意云何？如一恆河中所有沙，有如是沙等恆河，是诸恆河所有沙数，佛世界如是，宁为多不？」



  「甚多，世尊！」



  佛告须菩提：「尔所国土中所有众生若干种心，如来悉知。*何以故？如来说诸心，皆为非心，是名为心。所以者何？须菩提！过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。



  【译文】



  阐发了究竟无我的义理之后，才能见万法如一，见众生心如我心。



  「须菩提！你认为如来有肉眼吗？」



  须菩提答：「有的，佛陀，如来有肉眼。」



  佛陀又问：「如来有天眼吗？」



  「是的，佛陀！如来也有天眼。」



  「须菩提！如来有慧眼吗？」



  「是的，如来具有慧眼。」



  「如来有没有法眼？」



  「是的，如来具有法眼。」



  「须菩提！如来具有遍照一切十界的佛眼吗？」



  「是的，佛陀！如来有佛眼。」



  「须菩提！你认为，恆河中的所有沙粒，如来说是不是沙？」



  「是的，如来说是沙。」



  「须菩提！如果一沙一世界，那么像一条恆河沙那么多的恆河，这河中每一粒沙都代表一个佛世界的话，如此，佛世界算不算多？」



  「很多的，佛陀！」



  佛陀又问：「须菩提！如你刚才所说，佛眼可摄一切眼，一沙可摄一切沙，在诸佛世界中的一切众生，所有种种不同的心，佛也是完全知晓的。为什么呢？因为众生的心源与佛如一，譬如水流歧脉，源头是一，心性同源，众生心即是佛心，所以，如来能悉知众生心性。但是，众生往还六道，随业逐流，遗失了本心，反被六尘的妄想心所蒙蔽，生出种种虚妄心念，这种种心皆不是真实不变的心性，只是一时假名为心而已。这过去之心、现在之心、未来之心，无非皆由六尘缘影而生，念念相续，事过则灭，这种种无常虚妄之心，是不可得的。



  【注释】



  *所谓「一体同观」者，即是「万法归一，更无异观」之意也。故能以一眼摄五眼，一沙摄恆河沙，一世界摄多世界，一心摄众生心。众生与佛，本来无异。众生本有佛性，与佛原来无二无别，只是众生随业迁流，忘失了本体。而佛不为业转，了悟真心。佛知众生为同体，因同体而起灭度无量众生之大悲也。



  肉眼：



  五眼之一。所谓五眼，即（一）肉眼：世人所具的眼根，受种种障碍而不通达；（二）天眼：天人所具的眼根，人中修禅定可得之。虽内外、昼夜皆能得见，但仍有理障；（三）慧眼：为二乘圣贤照见平等法界空无相的智慧，但因所知障故，有智无悲，虽胜天眼，犹不及法眼能悲智并用；（四）法眼：是菩萨为适应机缘，度化众生故，照见一切世出世法，差别诸相，以及众生心数，前因后果，如幻缘起的智慧；（五）佛眼：佛陀照了诸法实相，圆具前四眼，而超胜四眼者。



  *此答正显示如来不异凡夫，生佛平等，如来虽具五眼，亦不离众生肉眼。



  *以上这五眼的五问五答，皆是要表明平等真实相本体，在圣不增，处凡不减，所谓「溪山虽别，风月是同」，不仅佛佛道同，亦且在凡同凡，在天同天，在圣同圣，在菩萨同菩萨。所以虽在凡夫，亦可五眼具备，只是凡夫有所知障，各以己见为是，便不能彻见一切，侷促于一偏之见。



  五眼并不是说一个人长五个睛来看东西，而是同一个眼睛，就他所能看见的意义来说，有这五种不同的境界。傅大士偈云：「天眼通非碍，肉眼碍非通，法眼唯观俗，慧眼直缘空，佛眼如千日，照异体还同，圆明法界内，无处不含容。」



  *佛陀所证悟的法界真如，等同虚空，既无分别心识，则彼此一如，人我同等，众生皆是其心内之众生，当然皆能悉知。无分别心，就好像一面大圆镜，物来即映，了无遮碍，洞然明白。




===
第19分 法界通化分第十九
 法界通化分第十九

  【原文】



  法界通化分第十九*



  须菩提！于意云何？若有人满三千大千世界七宝以用布施，是人以是因缘*，得福多不？」



  「如是，世尊！此人以是因缘，得福甚多。」



  「须菩提！若福德有实，如来不说得福德多；以福德无故，如来说得福德多。



  【译文】



  须菩提！如果有人拿了满三千大千世界的七宝来布施的话，你想，这个人以是因缘，他得到的福报多不多呢？」



  「是的，佛陀！这个人以是因缘，得福很多。」



  「须菩提！如果福德有实在的体性，那么，我也就不会说得福德多了。正因为以不可得心为因，用七宝作缘，以如是因，如是缘，所以我才说得福德多。



  【注释】



  *法界者，十法界也；通化者，是指般若智慧充遍法界，无所不通，无处不化也。第十八分说的是三心不可得，既说心不可得，恐怕众生误会福亦不必修了。所以，此分告知以无福之福，无得之得的妙理。所谓「无福之福」，是虽有布施，而心无所住；「无得之得」，是虽有能所，而不着能所。因为住心布施，皆是有为的功用；不住相布施，方是无为的功用。有为的福，终有了日；无为的福，永无尽时。有为的福，是妄心所行处；无为的福，是真心见性处。



  此分言，要以三心不可得之无住心为「因」用七宝作缘，如是布施，才能得福甚多。住心布施，所得的福德是有限的。住相为有漏之因，不能得无漏之果。若能破此执见，即能了悟无福之福，无得之得，此般若妙智，则能通化法界，无量无边。



  因缘：



  一切法的生成，皆依赖各种条件。直接主要的条件为「因」，间接次要的条件为「缘」。例如种子为「因」，阳光、雨露、泥土等为「缘」，因缘和合而生稻穀。




===
第20分 离色离相分第二十
 离色离相分第二十

  【原文】



  离色离相分第二十*



  「须菩提！于意云何？佛可以具足色身*见不？」



  「不也，世尊！如来不应以具足色身见。何以故？如来说具足色身，即非具足色身，是名具足色身。」



  「须菩提！于意云何？如来可以具足诸相*见不？」



  「不也，世尊！如来不应以具足诸相见，何以故？如来说诸相具足，即非具足，是名诸相具足。」



  【译文】



  「须菩提！你认为，佛可以从具足色身见到吗？」



  「不可以的，佛陀！不应该从圆满庄严的色身之处去见如来。为什么呢？因为如来说过，圆满报身，只是因缘假合的幻相，缘尽则灭，不是真实不变的实体，只是假名为色身而已。」



  「须菩提！可以从具足诸相中见到如来吗？」



  「不可以的，佛陀！不应从三十二相、八十种好之处去见如来。为什么呢？因为如来所说的诸相具足，是性德圆满而示现的幻象，是为了度化众生才显现的，并非真实的相貌，不过是一时的假名罢了。」



  【注释】



  *此分说明如来的圆满报身，有相皆是虚妄，离诸相才能见性，也才能见得如来。



  具足色身：



  指圆满报身佛的总相，即三十二相。



  具足诸相：



  指圆满报身佛的别相，即一相中也有无量相好具足。




===
第21分 非说所说分第二十一
 非说所说分第二十一

  【原文】



  非说所说分第二十一*



  「须菩提！汝勿谓如来作是念：『我当有所说法。*』莫作是念，何以故？若人言如来有所说法，即为谤佛，不能解我所说故。须菩提！说法者，无法可说，是名说法*。」



  尔时，慧命*须菩提白佛言：「世尊！颇有众生，于未来世闻说是法生信心不？」



  佛言：「须菩提！彼非众生，非不众生，何以故？须菩提！众生众生者，如来说非众生，是名众生。」*



  【译文】



  「须菩提！你不要认为我有这样的意念：『我当有所说法。』你不可有如此生心动念。为什么呢？如果有人说如来『有所说法』的念头，那是毁谤佛陀，因为他不能了解我所说之故。



  「须菩提！一切言说是开启众生本具的真如自性，为了袪除众生妄念，随机化度，随缘而说，何来有法？这种种言声的说法，也只是一时的方便言语，暂且给它一个『说法』的假名。」



  这时候，深具智慧的须菩提了解佛陀的深意，但又怕末世众生听闻无法可说，无说法者，这番言语，狐疑不信，于是，便请问佛陀道：「佛陀！将来的众生听了您今日『无说而说』的妙义之后，能生起信心吗？」



  佛陀当下便斧底抽薪，破除弟子们对佛与众生们的分别见，说：「须菩提！他们既不是众生，也不能说不是众生。为什么呢？就法性空寂而言，他们也是佛，是尚未了悟真理的佛。佛也是众生，是已悟道的众生。但是，又不能不称之为众生，因为他们虽已经听闻佛法，生起信心，但还未能悟道，所以于事相上说，称他们为众生。须菩提！从真如本性上来说，众生即佛，原来没有什么众生不众生的，『众生』也只是一时的假名而已。」



  【注释】



  *此经始终要破除人们所执的见相，前分关于佛身的见相已破除，此分更欲深入破除佛语的见相。所以，佛陀一再为众生解黏去缚，破其执见及所知诸障，希望众生能随说随泯，悟入般若妙境。「法无所说，所说非法」的用意，即在于此。



  *佛陀说法，无非是应机而谈，随机而说，众生听声音、看到文字，就以为佛陀在说法。其实，从法身理体之处来看，哪里有可说的法、能说的人？



  说法者，无法可说，是名说法：



  无法可说，是因为法本具不可说，法自证不可说，是顺真谛而言；「说法者」，是如来顺俗谛而言；「是名说法」，是如来即俗即真，即空即有，顺中道第一义谛而言。



  慧命：



  法身以智慧为命，须菩提已能深解般若大法，能担如来慧命家业。另一层含意，佛教尊称长老、比丘为慧命，表示道德智慧圆满，所以言「慧命须菩提」。



  *在未来世间的众生，若能闻是法而生信心，就表示他能信般若，即信自心，自心即佛，那他就是佛。只是因为他惑业未尽，相好未全具，所以虽是圣人之心，尚且还侷限于凡夫之相里面，所以说「非不众生」。这圣性众生，实已非凡夫之众生，正因为他已悟达实相空理，终要成佛作祖的，所以说「众生众生」之名，只是短暂称呼的假名而已。




===
第22分 无法可得分第二十二
 无法可得分第二十二

  【原文】



  无法可得分第二十二*



  须菩提白佛言：「世尊！佛得阿耨多罗三藐三菩提，为无所得耶？」



  佛言：「如是如是！须菩提！我于阿耨多罗三藐三菩提，乃至无有少法可得，是名阿耨多罗三藐三菩提。



  【译文】



  须菩提心有所悟，向佛陀说：「佛陀！您得无上正等正觉，是真无所得！」



  佛陀印可说：「是的，须菩提！不仅是无上正等正觉，乃至纤毫之法，我都无所得。得者，因为有失也，我本无所失，何来有得？无上正等正觉之名，指的是觉悟，自性，而非有所得。



  【注释】



  *般若妙法，本是自己所有，非心外而得；本来无失，故无所谓有得。若云有所得，皆是执情未忘，能所未破之故也。此分总明无得之得，得而无得之实谛。




===
第23分 净心行善分第二十三
 净心行善分第二十三

  【原文】



  淨心行善分第二十三*



  「复次，须菩提！是法平等*，无有高下，是名阿耨多罗三藐三菩提。以无我、无人、无众生、无寿者，修一切善法*，即得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！所言善法者，如来说即非善法，是名善法。



  【译文】



  其次，须菩提！人不分贤愚圣凡，其真如菩提绝对平等的，没有高下的分别，所以才名为无上正等正觉。只要众生不执着于我相、人相、众生相、寿者相的妄想分别去修持一切善法，那么即可悟得无上正等正觉。



  须菩提！所谓的善法，也不过是因缘和合的假象，怎能执为实有？修一切善法，不可着相，善法之名，不过是随顺世俗事相而言。



  【注释】



  *说明一切法性本来平等，无有高下，故一一法皆不可分别执着。以此平等清淨心，不着人、我、众生、寿者四相，而修一切善法，便契真如法性，照见本来面目，而得无上正等正觉。



  *法平等有二义：



  （一）法相缘起平等：比如说，此法生起，必以彼法为助缘；此法为主，彼法为伴，所谓「此有故彼有，此生故彼生。」若彼法生起，则又有另一个法为伴，如此主伴因缘，重重无尽，互为主伴，如此看来，岂不平等？



  （二）法性普遍平等，即指二空般若智所显出的真如实相，法尔天然，普遍平等。在佛不增，在众生不减，本来就没有高下胜劣之相，由此更显出法法平等的实义。



  善法：



  指合乎于「善」的一切道理，即指五戒、十善、三学、六度。五戒、十善为世间的的善法，三学、六度为出世间的善法，二者虽有深浅之差异，而皆为顺理益世之法，故称为善法。




===
第24分 福智无比分第二十四
 福智无比分第二十四

  【原文】



  福智无比分第二十四*



  须菩提！若三千大千世界中，所有诸须弥山王，如是等七宝聚，有人持用布施；若人以此《般若波罗蜜经》，乃至四句偈等，受持读诵、为他人说，于前福德百分不及一，百千万亿分，乃至算数譬喻所不能及。



  【译文】



  须菩提！如果以三千大千世界中，所有须弥山王作比较，有人用七宝，集满所有的须弥山王，用来布施，这个人所得的福德，当然是很多的。但是如果有人只是受持读诵这部《金刚般若波罗蜜经》，并且又能为他人解说，哪怕只有四句偈，他所得的福德，用七宝布施的福德校量，前者的布施福德，是百不及一，百千万亿分不及一，甚至是算数譬喻所不能相比的。



  【注释】



  *所谓「福智」，即福德与智慧的并称。有相的布施纵使如山高、如海深，山崩海枯之时，福智亦是有尽。然受持经典的无相般若妙慧，所得的福智，方是无量无边，不可计数的。




===
第25分 化无所化分第二十五
 化无所化分第二十五

  【原文】



  化无所化分第二十五*



  「须菩提！于意云何？汝等勿谓如来作是念：『我当度众生。』须菩提！莫作是念，何以故？实无有众生，如来度者，*若有众生，如来度者，如来即有我人众生寿者。



  「须菩提！如来说有我*者，即非有我*，而凡夫*之人，以为有我。须菩提！凡夫者，如来说即非凡夫，是名凡夫*。



  【译文】



  佛陀恐怕还有众生以为他有众生可度，所以特地再一次提出询问：「须菩提！你不要说，我还有『众生可度』的念头，你不要有这样的想法。为什么呢？因为众生当体即空，并无实在之相，如果我还生心动念，有众生可度，那么连我自己也落入我、人、众生、寿者四相的执着之中。



  「须菩提！如来所说的『我』，事实上是假相的我，是为了度化众生，权巧方便设立的，但是凡夫却以为有个真实的我，这都是凡夫执相成迷。



  「须菩提！其实以心、佛、众生三无差别，一切凡夫都具有如来智慧，凡夫与佛，本来平等的，所以凡夫并非凡夫，只是因为他一时沉沦不觉，随逐妄缘，未能了悟生死，暂时假名为凡夫。



  【注释】



  *「化」者，以法度生也；「无所化」者，以平等心度平等众，外不见所度的众生，内不见能度的我，能所俱忘，自然是化无所化。



  第二十一分非说所说，是无法可说；第二十二分无法可得，是连法也不可得；此分化无所化，是连根本的惑根都要除去，如来是无众生可度，不曾度过一个众生。



  *经云：「平等真法界，如来不度生。」《华严经》云：心佛及众生，是三无差别。」佛陀在在处处，总要一手提起，再用另一手放下，恐怕众生怀疑他有众生可度，所以，一再点出生佛平等的真理。



  我：



  所谓的我，有三种：真我、假我、神我。真我，是如来所证的神通自在我；假我，凡夫众生所执之我；神我，邪魔外道之我。真我就是诸法平等的真性，不但诸佛已依此得到了归趣，即一切众生也是依此为最后的归趣，不过众生迷故，而菩提自在，所谓「真我与佛无差别，一切有情所归趣」。



  *如来所证之八自在我，绝言绝相，本不可说不可名，为了方便随缘教化众生，所以在不可言说的真我体上，假说「我」。比如说「娑婆世界为我所教化的国土」、「罗?罗是我的儿子」等，都是「是名」的方法，不是二乘凡夫执法执我的「我」。



  凡夫：



  即是未见四圣谛之理，识浅凡庸之人。



  如来说即非凡夫，是名凡夫：



  在平等法中，「是法平等，无有高下」，没有诸佛，也没有众生、凡夫之别。若觉有诸佛、凡夫的差别，这就是凡夫自己迷昧分别的妄想，好比有人在自己身上画圈设限，永远也跳不出去一样，而在佛的平等心性中，是决没有圣凡异见的，所以「如来说即非凡夫，是名凡夫」。




===
第26分 法身非相分第二十六
 法身非相分第二十六

  【原文】



  法身非相第二十六*



  「须菩提！于意云何？可以三十二相*观如来不？」



  须菩提言！「如是如是！以三十二相观如来。」



  佛言：「须菩提！若以三十二相观如来者，转轮圣王*即是如来。」



  须菩提白佛言：「世尊！如我解佛所说义，不应以三十二相观如来。」



  尔时，世尊而说偈言：



  若以色见我，以音声求我；



  是人行邪道，不能见如来。



  【译文】



  「须菩提！你认为如何？可以从三十二相观如来吗？」



  须菩提自然知道佛陀这一问的深意，便从众生立场所见作答：「是的，佛陀！可以从三十二相观如来。」



  佛陀便接着须菩提的回答，一语道出「法身非相」的真理说：「须菩提！若能以三十二相观如来，那么转轮圣王也具足三十二相，他也是如来了。」



  须菩提心有领悟，立即回答：「佛陀！如我解悟佛陀所说之义，是不可以从三十二相观如来的。」



  这时候佛陀以偈说道：



  若有人想以色见我，以声音求我；



  此人心有住相，就是行邪道。



  【注释】



  *本分在叙述如来法身遍满法界，无一处不是如来的法身理体；既遍满法界，即不能住相观如来，所以说，如来法身非相。



  三十二相：



  係转轮圣王及佛之应化身所具足之三十二种殊胜容貌与微妙形相。又作三十二大人相，与八十种好合称「相好」。经云：「百劫种相好，三祇修福慧。」这三十二相是功德所成，但不是无为的法身。



  转轮圣王：



  乃世间第一福德之人，与佛同具有三十二相，于增劫时出现于世，常乘轮宝巡视所辖四洲，以十善法化四天下，故称转轮圣王。具有四德七宝。转轮圣王共分金、银、铜、铁四个轮王。




===
第27分 无断无灭分第二十七
 无断无灭分第二十七

  【原文】



  无断无灭分第二十七*



  「须菩提！汝若作是念：『如来不以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩提。』须菩提！莫作是念：『如来不以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩提。』须菩提！汝若作是念：『发阿耨多罗三藐三菩提心者，说诸法断灭*。』莫作是念，何以故？发阿耨多罗三藐三菩提心者，于法不说断灭相。



  【译文】



  佛陀一路破执至此，又怕众生落入断灭空见的陷阱之中，所以抽丝剥茧，好比一手推着，一手挡着，无非要众生当下自悟。



  须菩提！你不要有这样的念头，如来不以具足相的缘故，才得到无上正等正觉的。你决不可以认为，如来因不以具足相而得到无上正等正觉。须菩提！你如果生起这样的想法，发无上正等正觉菩提心，就会说诸法断灭，认为不须要有什么善法的修行。为什么呢？因为发无上正等正觉心的人，于法不说断灭相，不着法相，也不着断灭相。



  【注释】



  *本分在叙述般若法，非断非常，不可用断常之见思量，而且般若法本是不生不灭的，不可用生灭之法来论议，因此般若法体无断无灭。前一分云「不可以三十二相观如来」是遮众生着相而求的「常见」，也就是「有见」，这一分则是止众生拨无因果的「断灭空见」。这二种见都是偏执，不是佛法的大义；真正的「空」是超越有、无二边，无实无虚的中道，不是什么都没有才叫空，而是即有即空、即空即有的真空妙有。



  断灭：



  断灭就是「断见」，与之相对的是「常见」。佛法说诸法缘生缘灭，故不是「常」，但生灭不已，因果相续，毕竟性空，不是拨无因果的「断灭」。




===
第28分 不受不贪分第二十八
 不受不贪分第二十八

  【原文】



  不受不贪分第二十八*



  「须菩提！若菩萨以满恆河沙等世界七宝持用布施，若复有人知一切法无我，得成于忍，此菩萨胜前菩萨所得功德。何以故？须菩提！以诸菩萨不受福德故。」



  须菩提白佛言：「世尊！云何菩萨不受福德？」



  「须菩提！菩萨所作福德，不应贪着，是故说不受福德。



  【译文】



  须菩提！菩萨若用满恆河沙等世界的七宝来布施，所得功德，当然无法计量。如果明白一切法无我，皆由因缘所生，无有真实永恆的体性，由此了知无生无灭，不为外境所动，即与空性相应。内无贪念，外无所得，亲证无生法忍，那么，这位菩萨所得的功德要比七宝布施的菩萨更多的。



  「为什么呢？须菩提！因为诸菩萨是不受福德相的限制。」



  须菩提不解的问道：「什么是诸菩萨不受福德的限制呢？」



  「须菩提！菩萨所作福德，不应贪求生起执着。因为菩萨行利益众生事，是发菩提心，而不是贪求福德，是利他而非利己。菩萨修一切善法，行六度万行，不着相布施，心中并没有计较福德的妄念，所以才说菩萨不受福德相的限制。



  【注释】



  *本分叙述菩萨修行阶次的深浅不同。凡夫菩萨虽知外尘之相不实，但未证得无生法忍，心中还存有微细之妄念，着相布施，未能通达无我之法。圣贤菩萨，心不住法，得成于忍，因此「得忍菩萨」的无漏功德，胜过「宝施菩萨」有漏的福德。菩萨悟得无我之后，不驰求福德，不恋着涅槃，所以说「不贪」。不受福德，并不是拨无业因功果，而是菩萨心不贪着福德，无较量福德的妄想分别。




===
第29分 威仪寂静分第二十九
 威仪寂静分第二十九

  【原文】



  威仪寂静分第二十九*



  须菩提！若有人言：『如来*若来、若去、若坐、若卧。』是人不解我所说义。何以故？如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。



  【译文】



  须菩提！如果有人说，如来也是有来、去、坐、卧等相，这个人就是不了解我所说如来的深意了。为什么呢？所谓如来者，实在是无所来处，也无所去处，所以才称为如来。因为如来就是法身，法身无形无相，遍满虚空，无所不在，寂然不动，哪里还有来去之名呢？众生所见的语默动静之相，不过是如来的应化之身，应化身为随众生之机缘感应有隐有现，但是法身则恆常寂静，从未有来、去、坐、卧的相状。



  【注释】



  *本分乃叙述如来即威仪即寂静，即体即用，随缘不变，不变随缘，故无往而不在，所谓威仪者，即三十二相、八十种好，万德具足、庄严圆满之相也；而所言寂静，即无去无来，非动非静，寂然之体也。



  所以，不可以行住坐卧处见如来，因为如来虽现威仪之相，而实是寂静之体；虽是寂静之体，而随现威仪之相的。



  如来：



  为佛十号之一。即佛之尊称，乃由真理而来，而成正觉之义，故称如来。亦即如来真性，如如不动，充满法界，随感而发，来固非来，有时隐藏，去亦非去，惟无去来，故名如来。




===
第30分 一合理相分第三十
 一合理相分第三十

  【原文】



  一合理相分第三十*



  「须菩提！若善男子善女人，以三千大千世界碎为微尘，于意云何？是微尘众，宁为多不？」



  「甚多，世尊！何以故？若是微尘众实有者，佛即不说是微尘众。所以者何？佛说微尘众，即非微尘众，是名微尘众。世尊！如来所说三千大千世界，即非世界，是名世界。何以故？若世界实有者，即是一合相*，如来说一合相，即非一合相，是名一合相。



  「须菩提！一合相者，即是不可说，但凡夫之人，贪着*其事。



  【译文】



  须菩提！如果有善男子、善女人，把三千大千世界都碎成微尘，你认为这些微尘多不多呢？」



  「太多了，佛陀！为什么呢？如果这些微尘众，是实有恆常的体性，佛陀就不会说它多了。佛陀所说的微尘众，实是缘生的假相，并没有恆常不变的自性，只是一个假名而已。



  「佛陀！如来说过，三千大千世界并非即是真实恆常的世界，也仅是一个假名而已。为什么呢？如果世界是实有的，那就是一合相。如来说的一合相，也非实有，缘生则聚，分合离散，仍然不是实有不变的一合相，也只是缘散即无，一个假名罢了。」



  「须菩提！所谓一合相，没有定相可言，本是个众缘和合而有的，非空非有，如何可以言说？但是凡夫之人执着取相，贪恋执着有个真实的一合相。



  【注释】



  *此分说明一合相之理。如来为恐须菩提尚有执见未泯，不了解般若真谛，未明法身应身之理，所以用三千大千世界碎为微尘，比喻应身不离法身，犹如世界是假的，就连微尘亦是虚而不实的。三千大千世界与微尘，虽异而不异，合而不离之相，但毕竟也是因缘假合而已，终有因缘离散，坏空无实的一天。



  一合相：



  指由众缘和合而成的一件事物，包括世出世间法。



  贪着：



  多求而无厌足曰贪，贪心固着而不离曰着。贪着即贪爱欲境，取相不离之谓也。为三毒之最，乃修行的最大障碍。《大智度论》：「有利益我者生贪欲，违逆我者生瞋恚，此结缚不从智生，从狂惑生，故是名为痴。三毒为一切烦恼之根本。」




===
第31分 知见不生分第三十一
 知见不生分第三十一

  【原文】



  知见不生分第三十一*



  须菩提！若人言：佛说我见、人见、众生见、寿者见，须菩提！于意云何？是人解我所说义不？」



  「不也，世尊！是人不解如来所说义，何以故？世尊说我见、人见、众生见、寿者见，即非我见、人见、众生见、寿者见，是名我见、人见、众生见、寿者见。」



  「须菩提！发阿耨多罗三藐三菩提心者，于一切法，应如是知*，如是见*，如是信解*，不生法相。



  须菩提！所言法相者，如来说即非法相，是名法相。



  【译文】



  「须菩提！如果有人说，佛陀宣说的我见、人见、众生见、寿者见，是真实的。须菩提！你认为这个人了解我所说的深意吗？」



  「佛陀！这个人不曾了解您所说的深意。为什么呢？佛陀说我见、人见、众生见、寿者见，都是虚妄不实的，只是随缘而设立的假名。众生迷于事相为有，若能悟知体性空寂则无，不可于此四见，妄执实有。」



  「须菩提！发无上正等正觉之心的人，对于一切世间法、出世间法，都应该如实去知，如实去见，如实去信解，心中不生一切法相，而妄起执着。



  「须菩提！你应当知道，所谓的法相，并非有真实不变的法相，只是缘起的幻相，佛陀暂时应机说法的假名而已。



  【注释】



  *真知者，无所知而又无所不知；真见者，无所见却又无所不见。凡夫不悟般若妙理，不能降伏妄念之心，所得知见，外不能离六尘、内不能断缘影，纷纷堕于能知、所知之障中。本分旨意，即是要我们断除心外取法的毛病，务使知见不生才是。



  如是知：



  乃是要知不住相布施，不住于色、声、香、味、触、法，方能妙行无住。



  如是见：



  是要度尽众生而不见一众生得灭度者。这是究竟无我，知见不生。



  如是信解：



  指「无有定法如来可说，如来所说法皆不可取、不可说」。




===
第32分 应化非真分第三十二
 应化非真分第三十二

  【原文】



  应化非真分第三十二*



  「须菩提！若有人以满无量阿僧祇世界七宝，持用布施，若有善男子、善女人发菩提心者，持于此经，乃至四句偈等，受持读诵，为人演说，其福胜彼。云何为人演说？不取于相，如如*不动。何以故？



  一切有为法*，如梦幻泡影，



  如露亦如电，应作如是观*。」



  佛说是经已，长老须菩提，及诸比丘，比丘尼，优婆塞，优婆夷*，一切世间天人、阿修罗，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。



  【译文】



  须菩提！如果有人，以充满无量阿僧祇世界的七宝，以此为布施。如果有善男子、善女人发无上菩提心，受持这部《金刚经》，哪怕只有四句偈而已，他能信受读诵，且为他人解说，那么，他的福德自然要过胜过行七宝布施的人。要如何为他人演说呢？当不执着于一切相，随缘说法而如如不动。为什么呢？



  因为一切世间的有为诸法，就像梦境的非真，幻化的无实，水泡的易灭，影子的难存，又如早晨遇日而失的露珠，天空将雨时的闪电，瞬间即灭。应作如是的观照啊！」



  此时，佛陀说《金刚经》已经圆满了，长老须菩提，及同时在法会听经的比丘、比丘尼，优婆塞、优婆夷，一切世间的天、人、阿修罗等，听闻了佛陀说法之后，深深的了悟，无不法喜充满，一心信受奉行。



  【注释】



  *应化者，应机度化之意也。举凡一切佛陀所言所说，一文一字、一形一相，无非是为了度化众生而设，并非真实，故佛陀至此，不忘随说随泯，破众生之执，以显般若之理也。



  如如：



  又作真如、如实。意谓真实永远不变之万有本体。诸法虽各有差别，然此真如法性，乃是平等不二的，故云「如」，即是「一如」的意思。此「真如」乃是万有诸法之真实本体，万法不离真如，因此，万法彼此也是平等一如的，故云「如如」。



  有为法：



  意谓有所作为、造作之意。凡因缘和合所生的事物，皆是「有为法」。



  观：



  即是以智慧照见所缘境。



  优婆塞、优婆夷：



  优婆塞，意译为近事男。优婆夷，意译为近事女。即是皈依佛、法、僧三宝，受持「不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒」等五戒的在家男女众。因亲近奉事三宝，所以称为近事男、近事女。


TXT小说天堂  https://www.xstt5.com
