e 古籍整理/阴符经-www.txt
.+1,$s/“[^“”]*”/\r\0\r/g
[[[
https://www.zhihu.com/tardis/bd/art/456656631
===
《阴符经》全文及译文，值得收藏！
四川青城山山门有副对联：“我爱阴符三百字，谁留清气一山幽。”其中“阴符”就是指《阴符经》，又称《黄帝阴符经》。阴为暗处，隐藏。符是符合，契合，两而相合，彼此如一。《阴符经》讲得是大道无声无息运行，隐藏在世界底层的运行规律。

道教南宗祖师张伯端写有一诗：阴符宝字逾三百，道德灵文满五千，今古上仙无限数，尽从此处达真诠。《阴符经》与《道德经》并称，是一部高度精炼的道教经书。

《阴符经》是我国古代思想文化的瑰宝，闪耀着智慧的光芒。被历代的政治家，军事家和智谋之士所重视。下面为大家整理阴符经全文及译文，供参考阅读！


　　《黄帝阴符经》作者说是轩辕黄帝，历史上有太公、范蠡、鬼谷子、张良、诸葛亮、李淳风、李筌、李治、李鉴、李锐、杨晟等都作过注解，《四库全书》中有所收录。《阴符经》应该是一部思想著作，集道家的治国方略，养生之道，兵法战术等。《黄帝阴符经》立义于社会，导向于人生。

　　《黄帝阴符经》全文仅四百余字，分上、中、下三篇，上篇主要内容是阐述天道与人事的关系。中篇主要内容是论述富国安民的道理。下篇主要内容是论兵法战术的。

　　历史上对《黄帝阴符经》评论不一。许多注家将其神化。其实《黄帝阴符经》是一部朴素、抽象的思想著作，是实践经验的总结。其中养生之道对我国的中医理论发展有着重要影响，关于治国、治兵等谋略在历史上都曾发生过积极作用。我们仔细研究，此书大抵言天地阴阳运行变化，与人事之间有相生相克之辩证关系，蕴含无穷机变，包含比较丰富的辩证唯物主义思想。这些思想对于我们研究宇宙大自然变化规律，养心修身，谋事策略都有一定的借鉴作用，现根据自己学习以后的体会，作些浅显解释，旨在起到抛砖引玉的作用。

《阴符经》全文及译文如下：
上篇：

　　观天之道，执天之行，尽矣。天有五贼，见之者昌。五贼在心，施行于天。宇宙在乎心，万化生乎身。天性，人心；人心，机心。立天之道，以定人也。天发杀机，移星易宿；地发杀机，龙蛇起陆；人发杀机，天地反覆。天人合发，万化定基。性有巧拙，可以伏藏。九窍之邪，在乎三要，可以动静。火生于木，祸发必克；奸生于国，时动必溃。知之修炼，谓之圣人。
      #bug:『天性，人心；人心，机心。』-->『天性，人也。人心，机也。』

上篇译文：

　　观天之道，执天之行，尽矣。

　　观察宇宙自然界的法则，掌握这个自然界法则来行动，也就足够了。

　　这里天字古代很难解释清楚，天就是指这个世界，自然界甚至宇宙，是人力不可改变的客观存在。执是掌握的意思，道是自然法则，这个道不是后世说的道教的道，这里是指道家学说法则。中国自古以来，老子写了《道德经》，形成道家学说，后来形成道教。但汉以后，由于罢黜百家独尊儒术，使得道家学说落败。其实汉以前我国古代思想，道家学说占有重要地位。这一句就是要按照宇宙法则行动，天之道的自然规律如人的性，是静止的。天之行是自然规律的运动，是动态的，如人的命，这一种静、动结合，道家叫性命双修，道家思想就是叫你顺应宇宙自然规律，做到无为而为。包括人的生命运动和宇宙自然运动密不可分的，如果你认识这些道理了，你就算是比较完备了。

　　天有五贼，见之者昌。

　　自然界运动规律有五方面的相互破坏的力量，如果你洞察和领悟宇宙这种关系的规律，以天道为人道的法则，这样的人就能够使它昌盛了。

　　贼：古代解释意思是残害、伤害的意思，这里是指破坏力量。宇宙自然界有这五种伤害关系，《阴符经》中的五贼解释很多，太公批注，为贼命，贼物，贼时，贼功，贼神。说黃帝得贼命之机，白日上升。殷周得贼神之验，以小灭大。管仲得贼时之信，九合诸侯。范蠡得贼物之急，而霸南越。张良得贼功之恩，而败強楚。有些注家认为，“五贼”是指“木火土金水”五行，五行相生相克，五行相生有金生水、水生木、木生火、火生土、土生金，五行相克有金克木、木克土、土克水、水克火、火克金，也有人认为是身体的口、眼、耳、鼻、舌等，身体器官变化与自然变化息息相关，总之说法不一，不管怎样说，说明事物内部存在矛盾规律，如果你掌握这些矛盾规律，顺应这些客观规律办事，你就得到事功，得到万物昌盛。

　　五贼在心，施行于天。宇宙在乎心，万化生乎身。

　　将天道的五行相生相克的变化规律同自身变化规律一起认识，成竹在胸，你就可以施行与天道之规律，这样宇宙虽大，如在心中；万化虽多，不出一身变化规律之内。

　　五贼者为五种道术，也就是大自然变化归纳的五种客观规律，如贼命，贼物，贼时，贼功，贼神；说小点是事物的五种变化规律，如“木火土金水”五行；再说小点是人身体中的“口、眼、耳、鼻、舌”等。古人常常讲“天五星，地五行，色五色，音五音，人五臓”等，这是对立统一的五种变化规律关系，同道家修身按照这五种变化规律关系相结合，使其自身内应适合其外应，以达天、人同一之境界。就象《黄帝内经》里面的养生必须适应一年四季变化的气候规律一样道理，以求心理平衡，生理平衡。明白了自然规律和身体规律，你不仅保养好了身体，也能够做好事业，当然《阴符经》的道理是能大能小，大到蕴涵治国之策，小到养生之术。所以讲到明白这些道理，掌握这些规律，宇宙虽大好象在你心中，了如指掌，宇宙中万象变化无非在你自己身体变化规律中都可找到。

　　天性，人心；人心，机心。立天之道，以定人也。
      #bug:『天性，人心；人心，机心。』-->『天性，人也。人心，机也。』

　　天性，其实是人原来的本性；这天人合一的人的本性，是在天地动静变化规律中无形的变化着，这就叫机心。人性的变化都是由这“机”来决定，如果用天之自然规律的道来端正人性的方向，人们才能克服一些违背自然规律的主观欲望，达到存天理定人性。

　　人的心是禀承于天地之性的，人性是随着的自然变化规律而变化着的，所以说人性即是天性，人们的心常常自然而然，却又不知所以然，比如人认识到自然规律中往往受到风寒要感冒，受到炎热要中暑，但是没有认识的东西很多，这就叫做“机”。天之所以能够动，地之所以静，这也是“机”在起作用。这种“机”表现在人身上就是生命长短，身体好坏，人格高低，事业成败等等诸多方面。“立天之道”就是要用天地自然规律来端正人性的方向，既修练自己的人性，又按照自然客观规律成就事业，以天理定人性，真正达到性命双修。

　　天发杀机，移星易宿；地发杀机，龙蛇起陆；人发杀机，天地反覆。

　　天发了杀机，星宿就要移位可陨落；地发了杀机，江海中的龙蛇就要爬上岸来；人动了杀机，就会弄得天翻地覆。

　　天发杀机，是指一些反常的自然现象。如气候反常，冬天变暖，久旱久涝，这样连星际都会脱离轨道陨落。地发杀机，就是地震、海啸、山崩，连水中动物都会逃离爬上岸。人发杀机是讲人违背人性，用所有的武器进行相互残杀，就会造成地覆天翻，面目全非的场面。指人性不能违背自然之规律，达到天时、地利、人和的要求，也就是人与自然，人与社会，人与人之间达到和谐，比如现在气候变暖就是人违背自然规律之结果，长此下去就会天地反覆。

　　天人合发，万化定基。性有巧拙，可以伏藏。

　　天和人共同发生了杀机，这就造成了社会动荡不安的局面，大乱必然得到大治，在天下大乱，八方不守的局面时候，肯定会出现一个新的王朝，来奠定了自己万变中的基础。人的天性有灵巧和笨拙之分，但是要扬长避短，善于正确运用伏藏之术。

　　天发杀机是自然杀机，主要指自然灾害：如天气异常，山崩地裂，大水泛滥，虫灾旱灾。人发杀机是人为杀机，主要指人事祸乱：如坏人当道，好人受气，政治腐败，经济混乱。人的本性是和天性相通的，因此人在心理上保留着与天性相通的灵性。圣人总结出大自然的规律，尽量做到天人合一来安定社会，奠定基业。每个人的个性，都是有巧有拙的，不可能只有长处，没有短处。所以处事就应该不动声色、深藏不露，使对手难测深浅，就可以发挥长处，藏匿短处了。所以，伏藏便成为致胜的关键。所谓伏藏，就是严守机密，“大智若愚”便是这个道理，唯有善于伏藏，方能用其巧，扬其威。性有巧拙，可以伏藏，就是扬长避短的谋略艺术。从道家修练角度看就是要养道育德，巧拙之性俱隐伏于身心，然后内观正性，外视邪淫，善则行之，不善则舍之，修身炼性，达到神定气和。天性的自然威力，人应该可以掌握它，人要按照自然规律变化来行动，大到国家安邦定基，小到身体道德修养，做到扬长避短，自然规律无法抗拒时候就要预测，尽量化害为利，减少社会或者自身的伤害，所以道家一直提倡大智若愚，韬光养晦，顺其自然。历史上就象孙膑、苏秦、诸葛亮、郭子仪等运用《阴符经》取得事业的正面效果。

　　九窍之邪，在乎三要，可以动静。

　　人有九个窍位，这九个窍位常常受到诱惑和干扰，九窍中惟耳、目、口三者为招致精、神、气散失之要窍，如果能够得到动静相宜的修炼，就能抗拒外来邪魔的入侵。

　　九窍者，耳二、目二、鼻孔二、口一，此为七窍，也叫“阳窍”，还有“阴窍”二（尿道、肛门），合称为“九窍”。九窍之中，惟耳目口三者为招邪之要口，耳朵听到杂乱声音就会精力动摇，眼睛迷于浓艳色彩就会神光松弛，嘴巴不停多说就会内气散失，精、神、气一伤，就会心绪迷乱，九窍不通，邪不可拒。但是，眼睛总是要看，耳朵就是要听的，口是一定要讲话的，它们不可能绝对静止，只在懂得动中有静，静中有动的人才能静观自然，心归淡泊，更何有邪气之不消灭哉！这是讲人道，人体之自然规律，懂得修心养身的人，才能够做到无为而为，有作为不以为之，无欲理事不被心身所累，万物有忍而心不生厌，无执无着，身归自然，造福人类。

　　火生于木，祸发必克；奸生于国，时动必溃。知之修炼，谓之圣人。

　　金、木、水、火、土五行中火是生于木者，木干枯祸发，生大火，必然会攻克任何东西。奸邪的人生于国家内部，当他们时机成熟有动乱时，整个国家都会崩溃。懂得这五行相生相克的自然变化规律和自身正邪变化规律，不断加强自己的品德修炼，这样的人才能称得上是圣人了。

　　五行相生相克中，金本克木，木反因之雕刻而成器；木本克土，土反因之而茂盛繁荣；土本克水，水反因之而不泛滥；水本克火，火反因之而不曼延；火本克金，金反因之而生光明；克中有生，生中有克。同样人的五行是五心、肝、脾、肺、肾，又称五脏，也和自然规律五行差不多，只有生克适宜，五行相安。肝为木，心为火，肾为水，脾为土，肺为金，又有木对肝对目火对心对舌土对脾对口金对肺对鼻水对肾对耳。总之，自然的五行变化同身体的变化是密切联系的，其实中国的中医理论也是有此而来。如肝为木，心为火。木火炽燃必由水降，肾水降心火，心火温肾水，达到身体平衡，身体不平衡，往往忧之伤脾、气之伤肝，火之伤心，怒之伤肾，大喜大怒伤志。不平衡产生杂念，杂念为奸，奸起妒忌，动乱必生，这样的人当道，国家就不安定。所以《阴符经》讲到人应该合乎自然五行规律，要修炼，精通动静与伏藏之术。研究事物内部发展的必然规律，以智慧来防微杜渐，以法制严加限制。这样的统治者，才是真正“天人合一”的的圣人。


中篇：

　　天生天杀，道之理也。天地，万物之盗；万物，人之盗；人，万物之盗。三盗既宜，三材既安。故曰：食其时，百骸理；动其机，万化安。人知其神之神，不知其不神之所以神也。日月有数，大小有定；圣人生焉，神明出焉。其盗机也，天下莫能见，莫能知。君子得之固躬，小人得之轻命。

中篇译文：

　　天生天杀，道之理也。

　　天生万物，又使万物走向死亡，这是事物发展的自然规律之道理。

　　宇宙中的万物都是有生到死往复循环的道理，从个体生命来看没有一个不是从出生到死亡的过程，这就是天生天杀。但是从整个物种来说，那还是往复循环的发展，人通过生命繁衍，一代一代的发展，野草是在“野火烧不尽，春风吹又生”中产生，大地在冬天的休眠中，带入来年春天的勃勃生机。人没有夜晚的休息，细胞的死亡和成长过程，就没有来日的精力旺盛。所以事物都是在生死往复循环中发展，我们必须明白这个事物发展的自然规律，就是道之理也。

　　天地，万物之盗；万物，人之盗；人，万物之盗。三盗既宜，三材既安。

　　天地精华，可以被万物摄取；万物，可以被人利用和破坏，人，过多利用万物，反而会被万物所残害，这三种盗用关系应该把握得适宜，才能够使三者相安。

　　盗这里指摄取、残害、利用、破坏等意思。天地精华被万物摄取，才会蓬勃生机，但是过多的摄取等于残害和破坏。比如现代工业的发展，废气过多排放，空气被污染，天地精华被残害、破坏。万物可以被人利用，比如砍伐木材可以建筑房子，开采石油可以发展工业，但是过多利用，成为了破坏，过多砍伐木材，造成生态不平衡，水土流失，过多利用石油，造成废气污染。人过多沉迷与万物，却被万物所伤害，叫玩物丧志，有的甚至使人沉溺丧生。

　　故曰：食其时，百骸理；动其机，万化安。

　　所以说：饮食应该按一定时间进行，才能调理身体健康；行动要合其自然规律，就能保证万物安顺和谐。

　　“时”者，时机也，“百骸”指身体；“理”就是调理、健康的意思；“机”者规律也。这里讲了二层意思，一是讲人的合理饮食规律。万物都有个成熟的时机，熟而食之对身体有利，比如水必须煮开，人喝了就不生病，粮食、蔬菜、肉类必须煮熟，人食了就有营养，熟则益人，生则伤及五脏，少则饥饿伤身，多则伤其胃害其体，“冬补春温夏清凉，四季调理身无妨”。二是讲人与自然和谐的规律。机就是规律，动其机就是人要合乎大自然客观规律，使大自然处于平衡和谐的状态，这样才能够达到万化安。所以我们必须要遵循“以时取用”的原则，要尊重客观规律，尊重一切生物的自然本性，切不能人为的去破坏。《阴符经》给我们指出了理性之思、智慧之思，明智地懂得自身生理平衡和大自然平衡相互关系的重要性。

　　人知其神之神，不知其不神之所以神也。

　　一般人看见神奇的事物认为才是神奇，而不知道有些事物表面看并不神奇，而其实却是令人高深莫测，这才是真正的神奇也。

　　神是会意、形声字，小篆：神，从示、从申。小篆的示上部为二，二古通上字；下部为三条下垂的线，义作“上天垂相”解。所谓上天垂相就指现代所说的自然现象。古代对日、月、风、雨、雷、电无法解释称之为神。后来智慧才能超绝于人者曰神，德之极高者曰神，知道宇宙变化的圣人曰神，透过中国文字这一智慧符号，为我们揭示出：“通达明了宇宙人生真相的人谓之神”。所以《阴符经》给了我们启示，有些平淡无奇，屡见不鲜的事往往包涵着无数的神奇，关键在于人们认识和探求。就象现代人不断探索科学规律一样的道理，瓦特发明蒸汽机无非是在茶壶煮水的渺小事物中得到启发，牛顿发现万有定律也不过是苹果落地时得到启发，这就是“不神之神”的艺术魅力。创造“不神之神”的境界，就需要激发人的聪明才干，需要运用人的智谋韬略，对其客观事物及其运行规律有其超乎寻常的深刻理解与感悟。从修道者来说，要明白宇宙外象有吉凶之兆，你必须运用智谋韬略，掌握其客观规律。同时要明白自身之神，外通天地，内修圣功，从点滴起始，积累知识，身心齐修，才能洞察一切事物变化规律。

　　日月有数，大小有定；圣人生焉，神明出焉。

　　人们对每一年的日数，月数按照自然规律来确定数字，大月、小月有明确规定；人们按照这样的原理来生存、劳作，探求天地奥秘的圣人产生了，神明的智慧也由此而出现。

　　一年的日数由地球绕太阳一周，定为三百六十天，每月的日数由月亮绕地球一周定为三百六十个时辰（即三十日）所以有的月份是30日。称月大；有的月份是29日，称月小。月初所在的日期，按太阳和月亮的位置推算定，不机械地安排。农历以12个月为一年，共354日，与回归年相差11日。为此，通过每十九年安插七个闰月的办法回以协调。闰月的安排由二十四节气来决定。由此可见历法的安排是有一定的科学道理，这就是自然规律。《阴符经》就是告诉我们探天地奥秘的神明，也是据此而产生的，这种准确的`推算，使每年的节气符合实际气候，有利于人们的修养生息。这就是时间概念，是人民实践中的科学总结。比如人最佳的睡眠时间是在晚上10点到凌晨的三点是有科学道理的，说明人按照历法应该活动时候该活动，应该休息该休息，这样的人才懂得自然规律。如果常常违背自然规律，更何谈生命健康和事业成功。

　　其盗机也，天下莫能见，莫能知。君子得之固躬，小人得之轻命。

　　天盗、物盗、人盗，三道的规律契机，深藏于事物之中，不为天下人们的感官所察见，察知。君子发现了这种契机，就会更加严格的要求自己亲身实践，而小人发现了这种契机就会拼命去追求私利而玩命。

　　“盗机”就是前面讲的“三盗”即“天地，万物之盗，万物，人之盗，人万物之盗。三盗既宜，三才既安”这三者关系是潜伏的契机，一般人是很难发现，而且也很难理解，所以讲是莫能见，莫能知。君子明白这种契机是自然规律，就需要好好把握，在实践中去体味，去正确把握，这就是智谋韬略。而小人呢？为把这种暂时的契机，通过权力去占为私利，滥用无度，最终会因私欲的膨胀而葬送了自身。

　　中篇主要讲人们如何正确运用自身和自然规律来富国强民。首先讲到人的生命和万物的新陈代谢都有其客观的规律。其次天盗、物盗、人盗，三道的规律都需要好好把握，不可能人为的去破坏这个规律。作为人就必须从自身的规律中去了解自然规律，从自身的修养中明白运用智谋韬略，掌握事物的客观规律。再次懂得自然规律是客观的，就象历法规律那样去遵循，才是圣明，三盗之机深藏于事物之中，一般人是很难发现，必须从实践中去体会，从自身修养中去把握，如果天、人、物三者和谐发展才能够真正富国强民。

下篇：

　　瞽者善听，聋者善视。绝利一源，用师十倍；三反昼夜，用师万倍。心生于物，死于物，机在目。生死之心在于物，成败之机见于目。天之无恩，而大恩生。迅雷烈风，莫不蠢然。至乐性馀，至静性廉。天之至私，用之至公，禽之制在气。生者死之根，死者生之根。恩生于害，害生于恩。愚人以天地文理圣，我以时物文理哲；人以愚虞圣，我以不愚虞圣；人以奇期圣，我以不奇期圣。故曰：沉水入火，自取灭亡。自然之道静，故天地万物生；天地之道浸，故阴阳胜。阴阳相推，而变化顺矣。是故圣人知自然之道不可违，因而制之。至静之道，律历所不能契。爰有奇器，是生万象。八卦甲子，神机鬼藏。阴阳相胜之术，昭昭乎进乎象矣。

下篇译文：

　　瞽者善听，聋者善视。绝利一源，用师十倍；三反昼夜，用师万倍。

　　瞎子以耳代目，所以他的听觉特别灵敏，聋子以目代耳，所以他眼光特别锐利。这是因为他们少受外界干扰，身心专注一事的结果。如果一个军队的统帅也能够做到身心不乱，主事专注，白天黑夜都会认真思考，反复掂量，那样十倍的兵力可以达到万倍的战斗力。

　　瞽：ɡǔ，(形声字。从目，鼓声。本义：瞎眼)，《书?尧典》传：“无目曰瞽。”这里用瞎子、聋子作为比喻，要求军队的统帅者，做到静虑。一个人如果少受到外界干扰，静心专注，这样不但有利于自己的身心健康，也有利于事业的成功，任何事情能够考虑周密，才能够深入探究其无穷奥妙。如果一个人生性浮躁，做事不专注，或者象“小猫钓鱼”蜻蜓来了捉蜻蜓，蝴蝶来了捉蝴蝶，那么连一条小鱼都难以钓到。《阴符经》告诉我们用兵者更需要一种深思熟虑的修养。

　　心生于物，死于物，机在目。生死之心在于物，成败之机见于目。

　　人内心的欲望，是由于物欲的刺激而产生的，人一旦沉溺于物欲，就会被物欲所葬送。人引起对事物的欲望的奥秘关键在于眼睛。人的心生心死也在于对事物的追求和舍弃而引起，一个人的事业成败的奥秘也在于你一双慧眼。

　　人的主观意识是外界事物的信号刺激而产生的，喜、怒、哀、乐是外面事物反应到主观思想以后所产生的心理活动，比如听美好的音乐就会觉得舒服快乐，看见好吃的东西就产生想吃到的欲望，同样对美色也会产生心理和生理反应。但是要没有欲望也是不客观的，但是超过客观的欲望，或者沉溺于一种物欲，就会被葬送，叫玩物丧志，也有酒、色、财、气伤英雄之说。古人把接触正面的事物叫阳，接触过多或者反面的事物叫阴，人的阴阳不平衡就会心力衰老而死亡，人接触事物的第一信号是眼睛，眼睛是心灵的窗户，所以说一个人的眼睛对人的生死奥秘起到了重要作用。《阴符经》就提出了“生死之心在于物，成败之机见于目”的道理，一个人的心念起灭也是对物欲的追求多少而决定，而一个人的事业得失成败奥秘在于你的一双眼睛。所以修道者就要清心寡欲，身外之物不可多求。心有物造，目观心动，只有寡欲，才能心目机合，达到处理事物完善。

　　天之无恩，而大恩生。迅雷烈风，莫不蠢然。

　　天没有主观心施恩于万物，万物却感受到了这种莫大的恩惠，春天，一阵迅雷烈风万物蠢然萌动，生气盎然。

　　天是自然的，没有主观意识，所以叫无恩，就象老子《道德经》里说的“天地不仁，以万物为刍狗”意思说天地是自然客观的，没有主观意识，对待万物就象祭祀用草扎的狗一样，祭祀时候万人朝拜，祭祀完毕一把火烧了。天给万物以空气、阳光、雨露，万物是得到了大恩的，就象春天来了，一声春雷，一阵春风，让万物蠢然萌动，生气盎然。过去皇帝可称为天子，这里也可比作一个国家好的政策，法律，好的统治方法，作为皇帝没有认为我是有多大恩惠，而是让百姓真正去感受到恩惠，这样的国家就象春天一样，生气盎然，蓬勃发展。

　　至乐性馀，至静性廉。天之至私，用之至公，禽之制在气。

　　一个快乐到极点的人的性情肯定是放荡有余，缺乏紧迫感，一个守静至极的人的性情一定是清静寡欲。廉明正直的。天道从统治角度看可以说绝对自私的，但是在运用方面应该是大公无私的，禽兽以弱小制服强大在于一鼓作气。

　　馀是繁体字，即余，余的意思是姓，是我，超过了称余。这里指放荡有余，思想麻痹。这两句话说明两种不同精神状态的人的品德修养。人需要乐观精神，但不允许狂欢放荡，骄奢淫逸；人需要冷静头脑，神清智明，但不允许过于沉静。因此这是指帝王将帅在对待战争时应有的精神状态，说明在战争中保持什么样的精神状态是十分重要的。

　　天道自然规律也可以说是自私的，人为不可能刻意去改变它。自然之道根据物的不同特点使之成长发展，没有遗弃其中的任何一物，从运用角度看可以说是大公无私的。由此，可以探究到统治的天道、王道、政道、兵道都是如此，天道、王道与治道是相通而又是最自私的。谁不维护统治阶级的自身利益呢？但是这个自身根本利益，还是要维护的是天下人的利益，所以运用政令、军令必须是大公无私的。不容有半点违反。

　　动物禽兽存在自然竞争的法则，以小胜大在于一鼓作气征服对方，玄龟食蟒，颤隼击鹄，黄腰啖虎，飞鼠断猿，蜍蛭哜鱼这些现象都存在。这里借用以小胜强的军事战略，禽：古代通擒。意为俘获。箝制，致敌于死命。指：制裁、箝制，使其敌方失败，气：气势。人或动物所表现出来某种力量的趋势，也指土气。鼓舞军队的士气，挫伤敌人的锐气。创造无敌于天下的士气，以及由士气表现出来的力量趋向，这是个重要的战略战术。比如后来的道家非常讲究练气，从个体生命看，气是生命动力源泉，气血畅通，生命才能旺盛，一鼓作气，一气呵成就是做人做事的原则。

　　生者死之根，死者生之根。恩生于害，害生于恩。

　　生与死是互为根本，生是死的根本，有生必有死，死是生的根本，有死必有生，这是宇宙新陈代谢的客观规律。同样有恩害相生，亦同于生死，若人害里求生，得恩而生，叫恩生于害，若人恩里求害，得害而死，叫害生于恩。

　　这里是用生死、恩害的自然辨证关系运用于兵法韬略上是有科学道理的，比如两军交战的战场，却是横躺死尸的地方，如果抱必死决心就会打出生路，就是投之死地而后生。恩害也是同样，吴王夫差树立恩威于勾践，夫差允勾践屈服求和，为质于吴，后又释放勾践回国。反而遭到国灭身亡的祸害，勾践是害中求生。这样的辨证思想来源于生死、恩害的自然规律。智者能够举一反三而理解把握。

　　愚人以天地文理圣，我以时物文理哲；

　　愚蠢无知的人把天文地理的自然现象变异弄到社会现象中来，认为自己知道这些吉凶祸福的征兆就自封为“圣人”，我以为能够依据这些天文地理的自然现象变异用于分析社会现象中的事物变化，国家盛衰兴亡，检验生死得失的人，才是智慧卓越的哲人；

　　愚人：蠢笨无知的人。天地文理：即天文地理，是自然现象中的事物，例如日蚀，月蚀、星变、地震等。圣：这里指超凡、预见性强的人。时物文理：社会现象中的事物变化。例如政治制度、方针政策、生产建设、赋税民情等等。哲：智慧卓越的人。《阴符经》告诉我们天文地理，五行变化是自然规律，作为知晓的圣人，不是把自己的知识、认识去用于卖弄玄虚，愚弄百姓，而是要树立天下为公，知识用于社会，把它运用于分析社会现象中的事物变化规律，国家盛衰兴亡，检验生死得失，这样的人才称得上真正智慧卓越的哲人。

　　人以愚虞圣，我以不愚虞圣；人以奇期圣，我以不奇期圣。

　　有些人以愚蠢和猜测来看待所谓圣人，我就不以愚蠢和猜测来看待圣人；有些人以神奇、神异创造奇迹是圣人，我就不认为圣人是有神奇、神异的。

　　愚：是愚蠢。虞：是欺骗，猜测意思。奇：是奇迹。期：等待。圣：指智慧超群的人。

　　这一句说明智慧超群的圣人是定静如愚，实不愚，圣道自然，不在奇。大智若愚的的慎行是修真的极好素质，大巧若拙的平常心是不奇之奇。有些愚蠢的人认为圣人神奇多变，机智莫测，是令人感到惊奇，其实修道之人也是普通的人，只因为注重身心双修，以道修德，看上去愚愚笨笨，其实智慧超群，大智若愚。圣道自然在于守静，静至虚得用奇器为真功夫，动植生灵，皆为道侣。浮躁、欺诈、虚荣得一时之私利来看待圣人，或者以神奇、神异、矫强作用来看待圣道都是错误的。

　　故曰：沉水入火，自取灭亡。

　　所以说：那些对圣人愚蠢猜测或认为神奇、神异的人，他们如沉入水底，自投火中，走向自取灭亡。

　　那些认为追逐私利，放纵欲望，还以为这就是比别人高得多的圣人，这样的认为是绝对错误的，实际上他们是给自己掘好了坟墓，如果让这类人去治理国家，统军作战，那就等于把国家和军队沉溺在水中，投入于火海，也必然自取灭亡。他们岂知修道在于静虑，用兵在于谋略，万事必须从修身养心做起，“致虚极，守静笃”深思熟虑的人才是智慧超群的人。

　　自然之道静，故天地万物生；天地之道浸，故阴阳胜。阴阳相推，而变化顺矣。

　　宇宙大自然的运动规律是以静应动的，所以天地万物才能够蓬勃生长；天地万物运动规律是浸透着，循序渐进的过程。所以，事物都是正反、阴阳两面的对立统一运动而推动事物的发展。由于阴阳二气的推动，大自然变化才顺利啊。

　　静：指安静，守静，以静应动。浸：浸透，渐进的意思。阴阳：阴阳：本指日光的向背，向日为阳，背日为阴。古代思想家看到一切现象都有正反两方面，就用阴阳这个概念，来解释自然界和人类社会两种对立、互相消长的物质运动现象。胜：胜利，这里指事物运动发展。天地万物的产生、形成、发展的过程就是自然之道，道是高深莫测，寂然无声，就是至静，静是和谐之境界，由于它至静，所以无所不包。凡属有形有气的物质，都从此而诞生。道运行于天地之间，形成阴阳二气。阴阳二气在天地之间整年间从没出现过平衡的现象，而是相互更替，相互为消长的发展。比如一年四季都是阴阳交替的过程，古代把冬至称阳生，从此阳气逐渐增积天气渐渐炎热；而夏至称阴生，从此阴气逐渐增积天气渐渐寒冷，于是出现了四季气候，生长了万物，这种变化是很有次序的。由此人们找到了宇宙大自然的物质运动变化这个规律。

　　是故圣人知自然之道不可违，因而制之。

　　所以，深思熟虑的圣人深知自然之道不可违抗，所以顺其自然，对它加以控制和利用。

　　懂得自然之道，与天地合德者才可称为圣人，他们懂得自然规律不可违背，只有很好的加以控制和利用，叫借天地之力为我所用，与天地同功用。如《三国演义》火烧赤壁里诸葛亮借东风的故事，东风是不可能借的，无非是诸葛亮知道自然之道，一年四季阴阳气候变化中，冬至前后三天必然有阳生，形成东风天气，这就是与自然合德者，对自然加以很好的控制和利用。

　　至静之道，律历所不能契。

　　达到守静的自然之道，即使精微填密的乐律和历法，也只能要求符合，而不能做到符契。

　　静：是黄帝守静的自然之道的一种观点，这里的道和后来道家的道是有区别的，老子的《道德经》中的道和黄帝的自然之道相同，道家产生于东汉末期张道陵所创建，而老子所处时代春秋时期（约公元前600年左右—前470年左右），黄帝是在公元前4856年前，道教崇拜老子，不等于道教教义就符合老子的政治思想，所以我们不能用后来道家的道搬用到《阴符经》来解释，黄帝讲的静是事物发展的根本，平静就是事物恢复了本性，恢复本性才是事物的常态。用现代哲学观点来解释：“静，就是事物矛盾双方的同一体”。我们都知道事物没有矛盾就不能向前发展，但事物的矛盾双方必须在一定的条件下相对平静的共存于同一个统一体中，事物才能正常的发展。静是用自然界中的一些规律来说明统治者头脑随时都要保持清醒的重要性，只有头脑清净才能把国家治理规正。静也是指统治者要爱好和平，不要喜爱战争，没有战争国家才能安定，国家安定人民生活自然就会走向正轨。静还是一种处事方法，静才能够深思熟虑，兵家更加需要冷静考虑，冷静分析，才能够在谋略上取胜。律历：指乐律和历法。《大戴礼记?曾子天圆》文中说：“圣人慎守日月之数，以察星辰之行，以序四时之顺逆，谓之历；截十二管，以宗八音之上下清浊，谓之律也。律居阴而治阳，历居阳而治阴，律历迭相治也。”这里意思是即使是圣人能够精通算数，天文历法，懂得八音清浊，但是你对自然之道也只能接近它，也不可能穷尽它，就象我们能够接近科学，却不能穷尽科学一样道理。

　　爰有奇器，是生万象。八卦甲子，神机鬼藏。阴阳相胜之术，昭昭乎进乎象矣。

　　于是，古人创造了奇门遁甲，推算出万物生长与万象纷呈的局面，在八卦甲子中又神秘地摆出神机妙算和伏藏的机道。并且用奇门遁甲中阴阳相胜之术不仅用于治国治军，还被用于卦象测算中去了。

　　爰:(yuán)句首语气词，于是的意思。“奇器”即是九宫遁甲式，以九宫为框架，以八卦甲子为素材。八卦甲子：奇门遁甲中的内容，八卦甲子之中有隐藏之神机，颇有浓厚的神秘色彩。

　　阴阳相胜之术：是阴阳相推之术的更进一步，阴阳相推之术是说阴阳两面这对矛盾势力运动都能推动事物前进，采取渐进、扩散、推动、渗透其细微组织而后消灭它；阴阳相胜之术却是指敌我双方都运用阴阳相推之术来争取自己一方胜利。所以阴阳两面这对矛盾势力运动，不论是用阴的一面，或者是用阳的一面，不论白昼行动或夜晚行动，不论进攻或防御，都可取胜。这就是阴阳相胜之术的特点。通过阴阳相胜之术可以取得战争必胜的道理。昭昭：光明，谓明辩事理。《盂子?尽心下》：“贤者以其昭昭，使人昭昭”。意谓：贤能者以他的明辩事理，使人也明辩事理。这里是指奇门遁甲这个神秘的《易》学，不仅仅用于战争，而且也被那些明辩事理的贤能者用于卦象测算中去了。

编辑于 2022-08-07 · 著作权归作者所有
]]]
[[[
https://baike.baidu.com/item/%E9%BB%84%E5%B8%9D%E9%98%B4%E7%AC%A6%E7%BB%8F/1404133?noadapt=1
===
黄帝阴符经
《黄帝阴符经》又称《阴符经》《轩辕黄帝阴符经》等，是传说中最早的道经，常与《道德经》《南华真经》并称。作者不详（旧题黄帝撰），历史上有太公、范蠡、鬼谷子、张良、诸葛亮、李淳风、李筌、李治、李鉴、李锐、杨晟等多家注解，《道藏》《四库全书》等中有所收集。全篇共400余字，分上、中、下三篇，即《神仙抱一演道章》《富国安民演法章》《强兵战胜演术章》。上篇主要内容是阐述天道与人事的关系；中篇主要内容是论述富国安民的道理；下篇主要内容是论兵法战术。[4-6][8]
《黄帝阴符经》是以至道修炼为核心，以道为体，以术为用，以内修为超圣登真根本，以治国平天下为积功累德之途径是其主要思想；[4-6][8]是一部朴素、抽象的思想著作；是实践经验的总结；是中国文化史上的一部经典。据明人吕坤统计，历代《黄帝阴符经》注本多达上百种，道家注本尤多，儒家注本亦不在少数，可见其影响之大。[11]其中养生之道对中国的中医理论发展有着重要影响，关于治国、治兵等谋略在历史上都曾发生过积极作用。[5]
作品名称:黄帝阴符经
作品别名:阴符经、黄帝天机经、轩辕黄帝阴符经[7]
作者:大抵是北朝一个久经世变的隐者[6]
创作年代:晋以后[6]
作品出处:《四库全书》[5]
文学体裁:散文
目录
1作品原文
2词句注释
3白话译文
4创作背景
5作品赏析
6基本思想
7作品影响
8作品评价
9版本流变
10相关争议
11历史传说
作品原文
播报
编辑
黄帝阴符经

上篇

观天之道，执天之行，尽矣。天有五贼，见之者昌。五贼在心，施行于天。宇宙在乎手，万物生乎身。天性，人也。人心，机也。立天之道，以定人也。天发杀机，移星易宿。地发杀机，龙蛇起陆。人发杀机，天地反覆。天人合发，万化定基。性有巧拙，可以伏藏。九窍之邪，在乎三要，可以动静。火生于木，祸发必克。奸生于国，时动必溃。知之修炼，谓之圣人。

中篇

天生天杀，道之理也。天地，万物之盗。万物，人之盗。人，万物之盗。三盗既宜，三才既安。故曰：“食其时，百骸理。动其机，万化安。”人知其神而神，不知不神而所以神也。日月有数，大小有定。圣功生焉，神明出焉。其盗机也，天下莫能见，莫能知。君子得之固躬，小人得之轻命。

下篇

gǔ
瞽者善听，聋者善视。绝利一源，用师十倍。三返昼夜，用师万倍。心生于物，死于物，机在目。天之无恩，而大恩生。迅雷烈风，莫不蠢然。至乐性馀，至静性廉。天之至私，用之至公。禽之制在气。生者，死之根。死者，生之根。恩生于害，害生于恩。愚人以天地文理圣，我以时物文理哲。人以愚虞圣，我以不愚圣。人以奇期圣，我以不奇期圣。沉水入火，自取灭亡。自然之道静，故天地万物生。天地之道浸，故阴阳胜。阴阳推而变化顺矣。圣人知自然之道不可违，因而制之至静之道，律历所不能契。
yuán
爰有奇器，是生万象，八卦甲子，神机鬼藏。阴阳相胜之术，昭昭乎尽乎象矣。

词句注释
播报
编辑
五贼：有些注家认为，“五贼”是指“木火土金水”五行，五行相生相克，五行相生有金生水、水生木、木生火、火生土、土生金，五行相克有金克木、木克土、土克水、水克火、火克金，也有人认为是身体的口、眼、耳、鼻、舌等，身体器官变化与自然变化息息相关。贼，古代解释意思是残害、伤害的意思，这里是指破坏力量。
九窍：耳二、目二、鼻孔二、口一，此为七窍，也叫“阳窍”，还有“阴窍”二（尿道、肛门），合称为“九窍”。
时：时机。
百骸：身体。
理：调理、健康的意思。
机：规律。
神：古代对日、月、风、雨、雷、电无法解释称之为神。
大小有定：一年的日数由地球绕太阳一周，定为三百六十天，每月的日数由月亮绕地球一周定为三百六十个时辰（即三十日）所以有的月份是30日。称月大；有的月份是29日，称月小。
盗机：就是前面讲的“三盗”即“天地，万物之盗，万物，人之盗，人万物之盗。”
瞽：这里用盲人、聋人作为比喻，要求军队的统帅者，做到静虑。
馀：繁体字，即余，余的意思是姓，是我，超过了称余。这里指放荡有余，思想麻痹。
禽：古代通擒。意为俘获。箝制，致敌于死命。
制：制裁、箝制，使其敌方失败。
气：气势。人或动物所表现出来某种力量的趋势，也指土气。鼓舞军队的士气，挫伤敌人的锐气。
愚人：蠢笨无知的人。
天地文理：即天文地理，是自然现象中的事物，例如日蚀，月蚀、星变、地震等。
圣：这里指超凡、预见性强的人。
时物文理：社会现象中的事物变化。例如政治制度、方针政策、生产建设、赋税民情等等。
哲：智慧卓越的人。
愚：是愚蠢。
虞：是欺骗，猜测意思。
奇：是奇迹。
期：等待。
圣：指智慧超群的人。
静：指安静，守静，以静应动。
浸：浸透，渐进的意思。
阴阳：本指日光的向背，向日为阳，背日为阴。古代思想家看待一切现象都有正反两方面，就用阴阳这个概念，来解释自然界和人类社会两种对立、互相消长的物质运动现象。
胜：胜利，这里指事物运动发展。
静：是黄帝守静的自然之道的一种观点，这里的道和后来道家的道是有区别的，老子的《道德经》中的道和黄帝的自然之道相同，道家产生于东汉末期张道陵所创建，而老子所处时代春秋时期（约公元前600年左右—前470年左右），黄帝是在公元前4856年前，道教崇拜老子，不等于道教教义就符合老子的政治思想，所以我们不能用后来道家的道搬用到《黄帝阴符经》来解释，黄帝讲的静是事物发展的根本，平静就是事物恢复了本性，恢复本性才是事物的常态。
律历：指乐律和历法。
爰：句首语气词，于是的意思。
奇器：即是九宫遁甲式，以九宫为框架，以八卦甲子为素材。
八卦甲子：奇门遁甲中的内容，八卦甲子之中有隐藏之神机，颇有浓厚的神秘色彩。
阴阳相胜之术：是阴阳相推之术的更进一步，阴阳相推之术是说阴阳两面这对矛盾势力运动都能推动事物前进，采取渐进、扩散、推动、渗透其细微组织而后消灭它；阴阳相胜之术却是指敌我双方都运用阴阳相推之术来争取自己一方胜利。
昭昭：光明，谓明辩事理。《孟子·尽心下》：“贤者以其昭昭，使人昭昭”。意谓：贤能者以他的明辩事理，使人也明辩事理。这里是指奇门遁甲这个神秘的《易》学，不仅仅用于战争，而且也被那些明辩事理的贤能者用于卦象测算中去了。
白话译文
逐句全译
播报
编辑
观天之道，执天之行，尽矣。天有五贼，见之者昌。五贼在心，施行于天。宇宙在乎手，万物生乎身。天性，人也。人心，机也。立天之道，以定人也。天发杀机，移星易宿。地发杀机，龙蛇起陆。人发杀机，天地反覆。天人合发，万化定基。性有巧拙，可以伏藏。九窍之邪，在乎三要，可以动静。火生于木，祸发必克。奸生于国，时动必溃。知之修炼，谓之圣人。
观察大自然的规律，坚持按照自然规律来行事，就可以做到尽善尽美了。因为大自然拥有各种强迫万物执行的自然规律，发现这一真理的人就能够昌盛。各种强迫万物执行的自然规律起着主导作用，指挥着万物运行于大自然。整个宇宙都在受它的支配。引领着万物化育生长其自身。大自然的性清，就像人一样；而人的思想，是要由他自己来掌控的。树立自然规律的权威，就是用来安定人心的。天子主持发动收束机关算尽的运作，就能使民间移风易俗；为官者主持发动收束机关算尽的运作，就能使行天道的人起飞、小人退避；人民主持发动收束机关算尽的运作，就能使天下太平；天子与人民共同主持发动收束机关算尽的运作，就能为万物的化育奠定基础。人的性能有的灵巧有的笨拙，但是可以静观不露。人的七情六欲所产生的邪念，需要进行多次拦截，可以采用行动的方式也可以采用静止的方式。在变革成功后，当祸事发生于君子正在正定自己的新职位，集中精力完成自己的新使命时，一定要将其拿下；如果奸臣产生于国家内部，在这样的情况下行动一定会出现漏洞。明白这样修炼的人，才能称为圣人。[2][10]

天生天杀，道之理也。天地，万物之盗。万物，人之盗。人，万物之盗。三盗既宜，三才既安。故曰：“食其时，百骸理。动其机，万化安。”人知其神而神，不知不神而所以神也。日月有数，大小有定。圣功生焉，神明出焉。其盗机也，天下莫能见，莫能知。君子得之固躬，小人得之轻命。
大自然产生万物，大自然也毁灭万物，这就是自然规律所遵循的道理。天地，万物都想据为己有；万物，人们都想据为己有；人，万物也想据为己有。三种关系平衡了以后，天地、人、万物三材才能相安。所以说：饮食合乎大自然的时宜时，全身各个部位才能通顺。当行动受到自然规律的主控时，万物的化育就能安宁。人们知道造物者的神奇，却不知道万物之所以形成的奥秘；日月的运行有它的自然规律，万物的大小有它的定数；这是造物者的神圣功能生成的，如神之明地显现出来了。当为我所属由自然规律主控时，表面上是看不见的，也是不能干预的。君子见到了会坚定地站直了身体不去干预，小人遇到了会不顾生命地加以干预。[2][10]

瞽者善听，聋者善视。绝利一源，用师十倍。三返昼夜，用师万倍。心生于物，死于物，机在目。天之无恩，而大恩生。迅雷烈风，莫不蠢然。至乐性馀，至静性廉。天之至私，用之至公。禽之制在气。生者，死之根。死者，生之根。恩生于害，害生于恩。愚人以天地文理圣，我以时物文理哲。人以愚虞圣，我以不愚圣。人以奇期圣，我以不奇期圣。沉水入火，自取灭亡。自然之道静，故天地万物生。天地之道浸，故阴阳胜。阴阳推而变化顺矣。圣人知自然之道不可违，因而制之至静之道，律历所不能契。爰有奇器，是生万象，八卦甲子，神机鬼藏。阴阳相胜之术，昭昭乎尽乎象矣。
盲人的听力好，聋子的视力强。斩断对利益的思考而专注事发的源头，用于行师则功效十倍；每天多次反复思考，用于行师则功效万倍。思想产生于实践，又在实践中破灭，关键在于用目观察。大自然对万物没有单独的恩惠，因而才使广大普遍的恩惠产生。当惊蛰到来迅雷烈风开始时，春天的昆虫无不开始蠕动。最好的音乐是阳气上升而舒缓，最明审的开始是阳气上升而廉洁。大自然的运行机制是最私密的，运行起来又是最公开最公正的。掌控万物的机制存在于无形的状态之中。万物出生的原因，就是死的根源。恩惠产生于伤害，伤害也产生于恩惠。愚人认为遵循天地运行的规律为神圣，我则认为找到适合当下社会实际所遵循的规律为明智；人们认为用猜测骗人为圣明，我则认为不用猜测骗人为圣明；人们认为非凡的预期为圣明，我则认为不用非凡的预期为圣明。所以说：做事半途而废的，是在自取灭亡。自然而然的规律是宁静的，所以天地万物才会产生；天地所遵循的规律是渐进的，所以才用阴阳来担当。在阴阳相互控制相互推演下，才使天地万物的衍化遵循自身的规律。所以圣人明白，自然而然的规律不可违抗，而是要依靠它并接受它的制约。最宁静的自然规律，是法律、时代所不能约束的。就像它拥有奇特的工具一样，于是才产生千奇百怪的自然现象。八卦、天干与地支的推演，就像神在控制、鬼在捉迷藏一样，阳盛阴衰阴盛阳衰相互推演的过程，就堂而皇之地进入自然现象之中了。[2][10]

创作背景
播报
编辑
《黄帝阴符经》传说是轩辕黄帝所写，但实质上不可能，有人说出于先秦。相传是唐朝（618～907年）道士李筌在河南省境内的洛阳嵩山少室虎口岩石壁中发现的，此后才传抄流行于世，原作者已无法考证。李荃对《黄帝阴符经》题名的解释为“阴者暗也，符者合也。天机暗合于行事之机，故称阴符。”[7]最早给它写注的李筌说是寇谦之所传并藏之于名山，这些都是传说，现代学者认为是北朝的人所写，而且最初与道教无关。事实在唐代，《黄帝阴符经》没有受到主流道教的关注，虽然李筌之后，张果也曾经作注，柳公权有《黄帝阴符经》的书法作品，但直到唐末五代杜光庭注《黄帝阴符经》，这部经才算正式被道教吸纳，因为它不是由道教内的人写的，那么被道教接受就需要一个过程。但是之后，内丹学和宋明理学都比较看重这部经，甚至认为这部经可以跟《老子》相比，所以后来《黄帝阴符经》地位比较高。[1]
作品赏析
播报
编辑
《黄帝阴符经》第一章主要论述的是炼养之道。全章大意通过“观天之道，执天之行”的法则，论述了“天有五贼，见之者昌”为炼养的唯一原则。以“九窍之邪，在乎三要”为修养功理。以“天发杀机，龙蛇起陆，人发杀机，天地反覆，天人合发，万变定基”为采药时机。以“火生于木，祸发必克，奸生于国，时动必溃”作为抱一修炼的唯一谨戒。[10]
第二章主要是讲富国安民之“法”：“法”即方略。全章主旨通过“天生天杀，道之理也”的自然之理，陈述了以“三盗既宜，三才既安”为调解。调动各行各业的方式，以“日月有数，大小有定”为统辖理民的法则，以“其盗机也”为观世变、察安危的处身方略。[10]
第三章不仅是论述强兵战胜之“术”，兼论修治之道。“术”就是料敌统军，驾御将帅的技艺。章首以“瞽者善听，聋者善视，绝利一源，用师十倍”作例，全心全意，聚精会神体悟敌人主力、目的、诡计及战略计划。御将攻敌，首先应断绝耳目之利，去除利欲之源，为克敌制胜的先决条件，以“天之至私，用之至公”为战略方针。除暴安民，势在必行、网以解救生灵为重。急民之所急，恶民之所恶。如此，方能获得众将献策，士卒效力，万众一心，在疆场临敌时，应奋勇当先，不以个人安危为重。这样虽然用之“至公”，却在暗中盗取了万民的拥戴，又是“至私”。[10]
基本思想
播报
编辑
《黄帝阴符经》的基本思想，是依天地自然的运行之道，法阴阳消长变化之理，辨五行生克制化之机，作为修炼、治国、统军、御将的道、法、术。[10]
《黄帝阴符经》篇幅短，文字少。但涉及的层面广，条目多。内含天机，外契人事。本经全文贯穿着“自然”之义。上、中、下三章含藏着道、法、术之三种妙用；前后始终渗透着“阴符”二字。前人将“阴”多以“暗”解，“符”作“合”解。“暗合”的是什么，是说天道的自然运行、日月往来、阴阳升降、消长盈虚，必会自然形成寒暑交替、昼夜晦明、春夏秋冬、风云雷雨等现象。通过这些现象的升迁变化，随之就自然生成品物万类，胎卵湿化，飞潜动植之万物。天地人及万物之间均暗合着相互形成、相互制约、相互生养、相互感应、相互克害、相互扶助、相互依赖的造化之机。故事物的成败兴衰、生死存亡、吉凶祸福、天地与万物之间、万物与人之间、事物与事物之间、人与人之间均在暗处默契着相互偷夺、相互窃取、相互损耗的造化之机。本经将此“暗合”一义，列举论述得很妙。首以“观天之道，执天之行”提醒人们，紧防天之五气在暗处偷夺损耗人的命体。因在暗处，故谓“五贼”。如人能悟察五气之妙用，反能偷夺天之五气。这样就定能昌盛与长生。故谓“见之者昌”。贼即偷夺，偷夺是暗动之举。又如经书中说的“天地万物之盗，万物人之盗，人万物之盗，盗既宜，三才既安”。这一段突出了一个“盗”字，“资”即窃取之意。窃取是暗行之为。“火生于木，祸发必克奸生于国，时动必溃”。意即：火藏木中，奸生国内，然则火燃木自焚，奸兴国自破。木焚国破的前因，均在暗处。将此义涉及到修身上，就是以“木”喻性、“火”喻情，以“国”喻身，以“奸”喻欲。木火、国奸之间又暗合着互为消解，五为损耗偷夺的紧密关系。（情妄动必失本性，犹如火燃必焚木，六欲逞狂必丧身躯，相似奸佞横行必乱国政）因此，抱道修真之士，戒除诸妄念，一意真诚，精思固守，返情妄归于本性。方免“奸”“火”之盗，才能与道合真。经文“不知，不神，所以，神也”。“不神”即是天道的自然运行之机。天道的运行之机使人难以把握，故亦是“暗”意。再如下卷“禽之制在气”，意即禽的飞翔，善于制服驾驭气的技艺仍是“暗”意。[10]
《黄帝阴符经》将天地、万物、人三者之间，相互依辅、生扶、损耗、吸取、偷夺的互生关系以“暗合”一义立论。这和“老子”对宇宙事物发展变化的崇“无为”、法“自然”的观点是一致的。如不了解《黄帝阴符经》“五贼”和“盗机”的妙用，对“老子”尚“无为”、法“自然”的用意亦不易理解。《老子》“无为”“自然”的理论不是消极的无所作为，而是积极事先作备，待时而动，何机而发，乘势而作，顺应客观事物自然规律的发展变化，从而做到有所作为，达到自己理想的目标。[10]
柔弱谦和，是人的美德，被时人拥戴；恃强横暴，是人的不仁，常遭人厌弃。《黄帝阴符经》将此义以“盗机”立论，而“老子”以“无为”、“自然”立论。客观事物的互相转化，因在暗处，故本经命之“阴符”，而“老子”又说“微明”。[10]
19:40
媲美道德经的千古奇书，全书仅有300余字，参透此书便可成仙？
《黄帝阴符经》的唯一特点是尊重自然。本经论述天地万物以及人类社会的支使力是“自然”。同时同崇尚自然的观点列举论述得很明显。在首章第一句提示：“观天之道，执天之行”。观察天的自然运行之道，在人类社会，应遵循而行之，且说“尽矣”。就是说人类的修齐治平之道，如顺应天道而行，就到了顶点。除此之外，别无二法。第二章中说的“人知其神而神，不知不神所以神也”，意即：宇宙自然和人类社会的发展变化，不是敬仰的神灵有意支配。这和老子所说的“天之道，不争而善胜，不言而善应，不召而自来，潸然而善谋，天网恢恢，疏而不失”的道理是相通的。本经最后说“愚人以天地之理圣，我以时物之理哲”。把天地之理认为是造就的，圣人制定的，不可更移的，是不明事体的“愚”人。认为事物的发展变化是有因有由的，是自然的，顺天时，察物情，追本溯源，是可以改变的，这才是唯一的至理。由此可见，本经是尊崇自然之道的。[10]
此外，《周易》作为中国哲学的重要源头，对后世产生了深远的影响。《黄帝阴符经》对《周易》思想的继承与发展主要体现在两个方面：其一，《黄帝阴符经》承续了《周易》的阴阳辩证观念，但舍弃了《周易》原本注重的阴阳和谐与重生的一面，转为强调阴阳的对立斗争，并引申出重杀的价值取向；其二，《黄帝阴符经》在涵化《周易》“时”的哲学的基础上，进一步明确了“时”和“机”的关系，提出了“以机显时”的思想。如果说“以机显时”的意义主要体现为指导实践的方法论，那么，《黄帝阴符经》的阴阳之争与《周易》的阴阳之和则在世界观的层面上共同塑造了中华文化的特质。[11]
作品影响
播报
编辑
《黄帝阴符经》是中国文化史上的一部经典。据明人吕坤统计，历代《黄帝阴符经》注本多达上百种，道家注本尤多，儒家注本亦不在少数，可见其影响之大。[11]此外，其中养生之道对中国的中医理论发展有着重要影响，关于治国、治兵等谋略在历史上都曾发生过积极作用。[5]
作品评价
播报
编辑
唐·李筌《黄帝阴符经疏序》：『少室山达观子李筌，好神仙之道，常历名山，博采方术。至嵩山虎口岩石壁中，得阴符本，绢素书，朱漆轴，以绛缯缄之，封云：“魏真君二年七月七日，上清道士寇谦之藏诸名山，用传同好。”其本糜烂，应手灰灭。筌略抄记，虽诵在口，竟不能晓其义理。
  因入秦，至骊山下，逢一老母，髽髻当顶，余发倒垂，敝衣扶杖路旁。见遗火烧树，自语曰：“火生于木，祸发必克。”筌惊而问之曰：“此是《黄帝阴符》上文，母何得而言？”母曰：“吾受此符三元六甲周甲子矣。谨按《太一遁甲经》云：‘一元六十岁行一甲子；三元行一百八十岁，三甲子为一周；六周积算，一千八十岁。’年少从何而知？”筌稽首再拜，具告得处。母笑曰：“年少颧颊贯于生门，命轮齐于月角，血脑未减，心影不偏，性贤而好法，神勇而乐智，是吾弟子也。然五十六年当有大厄。”因出丹书符，冠杖端，刺筌口，令跪而吞之，曰：“天地相保。”乃坐树下，说《阴符》玄义。
  言竟，诫筌曰：“《黄帝阴符》三百言，百言演道，百言演法，百言演术。参演其三，混而为一，圣贤智愚，各量其分，得而学之矣。上有神仙抱一之道，中有富国安民之法，下有强兵战胜之术。圣人学之得其道，贤人学之得其法，智人学之得其术，小人学之受其殃。识分不同也。皆内出于天机，外合于人事，若巨海之朝百谷，止水之含万象。其机张，包宇宙，括九夷，不足以为大；其机弥，隐微尘，纳芥子，不足以为小。观其精微，《黄庭》八景不足以为学；察其至要，经传子史不足以为文；任其巧智，孙吴韩白不足以为奇。是以动植之性，成败之数，死生之理，无非机者，一名《黄帝天机之书》。九窍四肢不具，悭贪、愚痴、风痫、狂诳者，并不得闻。如传同好，必清斋三日，不择卑幼，但有本者为师，不得以富贵为重、贫贱为轻，违者夺二十纪。[2]《河图》、《洛书》云：‘黄帝曰：圣人生，天帝赐算三万六千七百二十纪，主一岁。若有过，司命辄夺算，算尽夺纪，纪尽则身死；有功德，司命辄与算，算得与纪，纪得则身不死，长生矣。’每年七月七日写一卷，藏诸名山岩石间，得算一千二百。本命日诵七遍，令人多智慧，益心机，去邪魅，销灾害，出三尸，下九虫。所以圣人藏之金匮，不妄传也。”
  母语毕，日已晡矣。曰：“吾有麦饭，相与为食。”因袖中出一瓠，令筌取水。筌往谷中盛水，其瓠忽重，可百余斤，力不能制，便沉于泉，随觅不得，久而却来，已失母所在，唯留麦饭一升。筌悲泣号诉，至夕不复见。筌乃食麦饭而归，渐觉不饥，至令能数日不食，亦能一日数食，气力自倍。筌所注《阴符》，并依骊山母所说，非筌自能。后来同好，敬尔天机，无妄传也。』[2]
宋·蹇昌辰《阴符经解》序：“……黄帝始祖，道家者流。欲广真风，得玄女三百余言，复系以一百余字，综合万化之机，权统群灵之妙，藏微隐妙，赅天括地，其经简，其意深，理归于自得者也。”[2]
宋·任照《黄帝阴符经注解》序：“阴者暗也，符者合也。故天道显而彰乎大理，人道通乎妙而不知，是以黄帝修《阴符经》以明道，与人道有暗合大理之妙，故谓之阴符焉。”[2]
宋·袁淑真《黄帝阴符经集解》序：“黄帝智穷恍惚，思极杳冥，辨天人合变之机，演阴阳动静之妙。经云：‘知之修炼，谓之圣人。’所以黄帝得之以登云天，信其明矣。黄帝阐弘道义，务救世人，诚恐后来昧于修习，乃集其要三百余言，洞启真源，传示于世。”[2]
宋·张伯端《悟真篇》：“阴符宝字逾三百，道德灵文止五千。”[2]
宋·黄庭坚：“《阴符经》出于唐李筌。熟读其文，知非黄帝书也”，“又妄托子房、孔明诸贤训注，尤可笑。惜不经柳子厚一掊击也”。[2]
宋·伊川程子《阴符经考异》：“《阴符经》何时书？非商末则周末。”[2]
宋·邵子（邵雍）《阴符经考异》：“《阴符经》七国时书也。”[2]
宋·朱熹《阴符经考异》：“《阴符经》三百言，李筌得于石室中，云寇谦之所藏，出于黄帝。河南邵氏以为战国时书，程子以为非商末即周末。世数久远，不得而详言。以文字气象言之，必非古书，然非深于道者不能作也。……或曰此书即筌之所为，得于石室者伪也。其词支而晦，故人各得以其所见为说耳。筌本非深于道者也。是果然欲？吾不得而知也。”[2]
宋·黄震《黄氏日钞》：“‘经以符言．既异矣；符以阴言，尤异矣’，‘言用兵而不能明其所以用兵，言修炼而不能明其所以修炼，言鬼神而不能明其所以鬼神，盖异端之士掇拾异说而本无所定见者，此其所以为阴符欤！’”[2]
宋·晁公武《郡斋读书志·阴符经一卷》：“右唐少室山布衣李筌云：《阴符经》者，黄帝之书。或曰受之于广成子或曰受之玄女。或曰黄帝与风后玉女论阴阳六甲，退而自著其书。”[2]
明·胡应麟《笔丛·四部正伪》：“……杨用修直云：筌作非也。或以唐永徽初褚遂良尝写一百本，今墨迹尚存。夫曰：遂良书则既盛行当世，筌何得托于轩辕？意世无传本，遂良奉敕录于秘书，人不恒靓也。余按《国策》，苏秦于诸侯不遂，因读阴符至刺股，则此书自战国以前有之，而《汉书艺文志》不载，盖毁于兵火。故《隋志》有《太公阴符钤录》一卷，又《周书阴符》九卷，未知孰是，当居一于斯。或疑季子所攻必权术，而《阴符》兼养生。夫《阴符》实兵家之祖，非养生可概也。此书固匪黄帝，亦匪太公，其为苏子所读则了然。”[2]
清·姚际恒《古今伪书考·阴符经》：“此书言虚无之道，言修炼之术，以‘气’作‘炁’，乃道家书，必寇谦之所作而筌得之耳。其云得于石壁中，则妄也。……或谓即筌所为，亦非也，褚遂良书之以传于世。”[2]
清·黄云眉《古今伪书考补证·阴符经》：“……此乱世之书也，奈何欲上污古圣也哉！《史记》：‘苏秦得《周书阴符》而读之。’《索隐》引《战国策》谓：‘《太公阴符》之谋。’则《阴符》或即《太公兵法》？然《风后握奇经》传有吕尚增字本，此《阴符经》义殊不类，而以为出于黄帝，殆所谓无稽之言也。（《此君园文集》卷二十五）眉按：……杨慎谓：‘《阴符经》盖出后汉末。’唐人文章引用者，惟吴武陵《上韩舍人行军书》有‘禽之制在气’一语；梁肃《受命宝赋》有‘天人合发，区宇乐推’一语；冯用之《权论》、《机论》两引用之。此外绝无及之者。（《升庵全集》卷四十六）可知唐人见此书者极少，而慎犹疑为汉末人作，何也。”[2]
清·余嘉锡《四库提要辩证·道家类·阴符经解一卷》：“案《隋书·经籍志》，有《太公阴符钤录》，又《周书阴符》九卷，皆不云黄帝。《集仙传》始称唐李筌于虎口岩石室得此书。题曰：‘大魏真君二年七月七日，道士寇谦之藏之名山，用传同好。’已糜烂。筌抄读数千篇，竟不露其意，后于骊山遇老母，乃传授微旨，为之作注。其说怪诞不足信。胡应麟《笔丛》，乃谓苏秦所读即此书，故其书非伪，而托于黄帝，则李筌之伪。考《战国策》载，苏秦发箧得《太公阴符》具有明文。又历代史志，皆以《周书阴符》著录兵家，而《黄帝阴符》入道家，亦足为判然两书之证。应麟假借牵合，殊为未确。嘉锡案：……昔晋哀帝兴宁二年，紫虚元君上真司命南岳魏夫人下降，授弟子杨羲以上清真经，使作隶写出，以传句容许谧并第三息许拥，事见《真诰·运题象》，于时所出道经甚多，《黄庭经》即出于是时。……其后杜京产将诸经书往剡南，吾疑《阴符经》即为此辈所作。以其有强兵战胜之术，故京产弟子孙恩，遂因之以作乱。”[2]
清·梁启超《古书真伪及其年代·阴符经》：“……清眺际恒曰：‘必寇谦之所作，而筌得之耳。’……王谟《阴符》是太公书兵法，以为黄帝书固谬。余则谓其文简洁，不似唐人文字，姚、王所言甚是。特亦未必太公或寇谦之所作，置之战国末，与《系辞》、《老子》同时可耳。盖其思想与二书相近也。”[2]
清·徐大椿：“阴符赞易之书也。”[2]
清·杨文会《阴符经发隐》：“隐微难见，故名为阴；妙合大道，名之为符。经者，万古之常法也，后人撰述如纬。”略补注：“黄者中央之色，帝者晦明之先，中以统五行，帝以先万物，调合万有，诚乎中庸也。”[2]
版本流变
播报
编辑
《黄帝阴符经》有三百字本和四百字本两种版本系统，但两者主要内容和文字大体一致，今并传于世。关于《黄帝阴符经》的版本，国家图书馆有唐代李筌《黄帝阴符经疏》1卷、张果《黄帝阴符经注》1卷，宋代夏元鼎撰《黄帝阴符经讲义》1卷、俞琰撰《黄帝阴符经注》1卷，金代刘处玄撰《黄帝阴符经注》1卷、侯善渊撰《黄帝阴符经注》1卷，以及明清多种版本。此外，《道藏》《四库全书》收有多种注本。[5-6]
相关争议
播报
编辑
作者争议
旧题黄帝所作，但这一说法显然是后人的伪造，此外还有战国、东汉、晋杨羲、北魏寇谦之、唐李筌之作诸说，但都无真凭实据。由于李筌自言是他发现《黄帝阴符经》，并且伪托骊山母授阴符玄义而作经注，因此便造成了李筌是《黄帝阴符经》作者的说法。宋人黄庭坚《山谷题跋》及朱熹《阴符经考异》皆持这种观点。据李养正考证，在唐高祖武德七年欧阳询所编修完成的《艺文类聚》中，便在“木部上”引有“阴符曰：火生于木，祸发必克”的句子。欧阳询《艺文类聚》所引，实见于卷八十八、木部上，字句一点不差，因此在李筌作经注之前，在唐初便已有《阴符经》行世了。归根结底，《阴符经》出现于唐初，最先引述经句的是编修《艺文类聚》的欧阳询，李筌不过是于中唐时期在嵩山亦得《阴符经》并首为作注而已。[9]
今人王明认为此书当是晋以后著作，成书的年代在公元531至580之间，而作者“大抵是北朝一个久经世变的隐者，对于天文历算、易老阴阳百家之学多所该涉，对历史事件以及当代事变亦能研综。”（王明《道家和道教思想研究》）王说考证详实，力排众议，较为可信。[6]另李大华先生在《隋唐道家与道教》一书中从《黄帝阴符经》思想内容包含汉代“天人感应”思想等内容及文字演变考证此书应出于东汉以后，而南北朝时期为道教造经时期，因此推证其应为南北朝隐士所作。[9]
历史传说
播报
编辑
据说，全真道创始人王重阳“甘河遇仙”，仙人授给他的秘典，就是《黄帝阴符经》。[8]
参考资料
1钟海连，黄永锋主编．贤文化经典选编释读[M]．北京．九州出版社．2020.12．293-294
2李养正.有关《阴符经》几个疑问的论证[J].道协会刊,1983,(01):1-21.
3程素红主编．中国历代兵书集成 1卷[M]．北京．团结出版社．1999.05．211
4任之堂中医传播小组作．任之堂医门日诵早晚课[M]．北京．中国中医药出版社．2021.10．5
5蒋力生，王平作．全国中医药行业高等教育“十四五”规划教材 中医养生文献学[M]．北京．中国中医药出版社．2021.12．201
6赵立程．中华文化经典藏书 道学十三经 下[M]．哈尔滨．北方文艺出版社．1997.05．834
7鄢良主编；李瑶，吕燕副主编；谢青云，付衍，侯酉娟等编校．中华养生经籍集成[M]．北京．中医古籍出版社．2012.05．385-386
8谢谦．国学词典[M]．成都．四川辞书出版社．2018.05．73-74
9黄敏,黄兰兰.李筌与《阴符经》[J].现代经济信息,2017,(14):404.
10任法融.黄帝《阴符经》讲义(一)[J].中国道教,1992,(01):11-16.
展开全部

词条统计
浏览次数：1785995次
编辑次数：141次历史版本
最近更新：
费德白客
（2025-05-12）
突出贡献榜
迷茫的大将军

a王正礼a


1作品原文
2词句注释
3白话译文
4创作背景
5作品赏析
6基本思想
7作品影响
8作品评价
9版本流变
10相关争议
11历史传说

]]]
[[[
小说天堂:https://www.xstt5.com
view /sdcard/20220614_copy5sd__0my_files/book_txt/小说天堂txt/重命名/小说天堂txt-4/《阴符经》.txt
===
%s/\r\+$//
%s/\s\+$//
.,$s/^ \(\S\)/+\1
.,$s/^  原文/=原文
.,$s/^  译文/-译文
.,$s/^\n\n\+/\r

===
《阴符经》

+上篇

=原文：“观天之道，执天之行，尽矣。天有五贼，见之者昌。五贼在心，施行于天。宇宙在乎手，万化生乎身。”

-译文：“只要发现自然之规律，掌握自然之运行，就能尽得其妙了。自然包含着五行（金、木、水、火、土）之相克，懂得它们才会兴旺。五行相克之气融于心，施行于自然，宇宙就会象在手中一样易于掌控，万物之变化也就能随心所欲。”

=原文：“天性，人也；人心，机也。立天之道，以定人也。”

-译文：“自然之性是人之本性（即‘虚静’），人心却是诈伪的。所以要以自然之道来确定人性之道。”

=原文：“天发杀机，移星易宿；地发杀机，龙蛇起陆；人发杀机，天地反覆；天人合发，万化定基。”

-译文：“上天若出现五行相克，就会使星宿移位；大地若出现五行相克，就会使龙蛇飞腾；人体内若出现五行相克，就能使天地颠倒。倘若人能顺应自然而同时发生五行相克，就能使万物稳定下来。”

=原文：“性有巧拙，可以伏藏。九窍之邪，在乎三要，可以动静。火生于木，祸发必克；奸生于国，时动必溃。知之修炼，谓之圣人。”

-译文：“人性虽有巧有拙，却可以弃之不用。九窍是否沾惹外邪，关键在于耳、目、口三窍之动静。三窍动则犹如木头着火，必生灾祸；国有奸邪，必致溃亡。懂得如此修炼，称为圣人。”

+中篇

=原文：“天生天杀，道之理也。”

-译文：“阴阳循环，是道的规律。”

=原文：“天地，万物之盗；万物，人之盗；人，万物之盗。三盗既宜，三才既安。故曰：食其时，百骸理；动其机，万化安。人知其神而神，不知其不神之所以神。日月有数，大小有定，圣功生焉，神明出焉。其盗机也，天下莫能见，莫能知。君子得之固躬，小人得之轻命。”

-译文：“万物顺应天地之规律而自然生长；人利用万物而富足；万物依靠人而昌盛。只要天地、万物与人之间各得其宜，那么它们就会安定下来。所以说：休养要遵循时令，身体才会得到调理；行动要把握时机，万物才会变得安定。人们只懂得‘盗’的神妙莫测而以为神（世人只知偷盗不被查觉，谓之‘神’），却不知‘盗’不神妙莫测才是最神妙莫测的（却不知顺天地、万物之规律而公开盗之，方为‘神’）。要知道，太阳与月亮各有规律，大与小都有定规，只有懂得这些道理，才会有大功产生，才会有神明护佑。这些‘盗’的机巧是天下之人所不能见、所不能知的。有悟性的人得到它，就会躬行（能顺应自然）；无悟性的人得到它，却会丧命（因违法偷盗）。”

+下篇

=原文：“瞽者善听，聋者善视。绝利一源，用师十倍；三返昼夜，用师万倍。心生于物，死于物，机在目。天之无恩，而大恩生。迅雷烈风，莫不蠢然。”

-译文：“眼盲者耳聪，耳聋者眼明。因此，如果能闭塞其一（或眼或耳），就会增强十倍之能力；如果能每天闭塞其耳、目、口（勿听、勿视、勿言），就会增强万倍之能力。心因物而动，因物而静，关键在于眼。要知道，上天不施恩德（无声无言），因而能产生大恩德；而响雷暴风（指外物也）只会使万物发生骚动。”

=原文：“至乐性余，至静性廉。天之至私，用之至公。禽之制在气。”

-译文：“至乐之本在于知足，至静之本在于无私。上天因无恩而至私，故能大恩而至公（即施惠于万物）。统摄的法式在于调和其气。”

=原文：“生者死之根，死者生之根。恩生于害，害生于恩。”

-译文：“生为死之终结，死为生之终结，故生死为一。利因害而生，害亦因利而生，故利害相生。”

=原文：“愚人以天地文理圣，我以时物文理哲；人以愚虞圣，我以不愚虞圣；人以奇期圣，我以不奇期圣。故曰：沉水入火，自取灭亡。”

-译文：“愚昧之人常以懂得天地之准则为智慧，我却以遵循时令、洞悉外物为聪明；俗人以欺诈为智慧，我却以诚信为聪明；俗人以奇异为智慧，我却以自然为聪明。所以说：进入水火之中还自以为是智慧，那就是自取灭亡。”

=原文：“自然之道静，故天地万物生。天地之道浸，故阴阳胜。阴阳相推，而变化顺矣。”

-译文：“因为自然之道虚、静，所以能生天地、万物。因为天地的运行遵循自然，所以能使阴阳相胜。阴阳相胜相生，则变化和谐。”

=原文：“是故圣人知自然之道不可违，因而制之。至静之道，律历所不能契。爰有奇器，是生万象，八卦甲子，神机鬼藏。阴阳相胜之术，昭昭乎进乎象矣。”

-译文：“所以，圣人懂得自然之道不可违背，因而制订了各种法则。然而，至静无形之道（普遍）是各种法则（特殊）所不能完全契合的。于是就有了奇妙的《易》，它产生了各种象征，是以八种卦象为本，并贯以六十甲子，来演化种种玄机的。这样一来，阴阳循环相生也就能很清楚地蕴涵于各种象征之中了。”

]]]

